欢迎参与中文維基百科协作计划（以下简称协作计划）！协作计划旨在多人协作、促进维基精神的发展和社群的交流，并希望可以通过真正的高质量完成一篇典範條目和优良条目（即使选不上也没关系），如果效益足够高这一定不是坏事：计划还在发展中，所以我们需要你的帮助！

协作计划的形式是多人协作，即每个人负责某一个或某几个章节，最终在多人协作的形式下完成整个条目的编辑。这大大有助于长条目的编写，而显然典範條目和优良条目都不大可能会太短。他人完成编辑后，我们也可以为之润饰。试着想象一下，如果计划得到发展，那么会有何等影响——条目的质量、数量、多样性……这些都会显著增长。我们的协作计划，其目的是能够享受到高质量条目带来的实用内容。我们日后也会根据情况改变形式，但是多人协作始终是永恒的主题。目前我们的实力不足以原创，因此主要成果将由英文翻译所得。

维基百科是一个完全依靠志愿者们支持的非盈利组织，就算一个人也可以创造出巨大的价值。我们选的条目访问量往往都很高，很多甚至是基础条目，你的编辑将是有价值的。如果我们的力量并在一起，那不会脆弱。其实你不需要花很多时间——有时翻译出几句话就可以搞定一个段落。无论你取何种态度
是一个数学常数，为一个圆的周长和其直径的比率，约等于3.14159。它在18世纪中期之后一般用希腊字母π指代，有时也被拼写为“pi”（/paɪ/）。因为π是一个无理数，所以它不能用分数完全表示出来（即它的小数部分是一个无限不循环小数）。当然，它可以用诸如 {\displaystyle {\frac {22}{7}}} {\frac {22}{7}}之类的有理数的近似值表示。π的数字序列被認為是随机分布的，有一种统计上特别的随机性，但至今未能证明。此外，π还是一个超越数——它不是任何有理数系数多项式的根。由於π的超越性质，因此不可能用尺规作图解化圆为方的问题。几个文明古国在很早就需要计算出π的较精确的值以便于生产中的计算。公元5世纪时，南宋数学家祖冲之用几何方法将圆周率计算到小数点后7位数字。大约同一时间，印度的数学家也将圆周率计算到小数点后5位。历史上首个π的精确无穷级数公式（即π的莱布尼茨公式）直到约1000年后才由印度数学家发现。在20和21世纪，由于计算机技术的快速发展，借助计算机的计算使得π的精度急速提高。截至2015年，π的十进制精度已高达1013位。当前人类计算π的值的主要原因为打破记录、测试超级计算机的计算能力和高精度乘法算法，因为几乎所有的科学研究对π的精度要求都不会超过几百位。因为π的定义中涉及圆，所以π在三角学和几何学的许多公式，特别是在关于圆形，椭球形或球形的公式中广泛地应用。由于π被用作特征值这一特殊作用，它也在一些数学和科学领域（例如数论和统计中计算数据的几何形状）中出现，也在宇宙学，热力学，力学和电磁学中有所出现。π的广泛应用使它成为科学界内外最广为人知的常数之一。人们已经出版了几本专门介绍π的书籍，圆周率日（3月14日）和π值计算突破记录也往往会成为报纸的新闻头条。此外，背诵π值的世界记录已经达到70,000位的精度。

→ 阅读全文 讨论

相关动态[编辑]
[编辑] 圓周率現已完成！递交至同行评审寻求改善空间，欢迎发表意见。
[讨论] 关于查核规则的修正建议大致結束，請到存檔頁參考。
[公告] Wikipedia:協作計劃/編輯須知已經設立，各位新報名者編輯前請先閱讀。
[编辑] 海、真菌和語言的協作現正進行中！
[编辑] 娛樂的民間協作現正進行中！
→ 編 檔 查

分工明确：编辑[编辑]
协作翻译毫无疑问需要分工明确，不然会接二连三地发生编辑冲突。这个问题可以在有关草稿的讨论页得到解决。分工明确需要用到目录，在章节后方标号--~~~~字样即可认领（也可以使用User:用户名的格式）。一些特殊标记的范例请参见标记列表。

你可以自行选择颜色研发新标记，做法很简单：

<span style="color:选择颜色，必须为英文或HTML代码;">文本</span>
如果你乐意，也可以去协作计划的讨论页给些建议。

分工明确：查核[编辑]
进入查核阶段时，请用户认领查核任务后开始查核，完成请在章节后方表上（<span style="color:green;">已经查核</span>--~~~~）（别把source写上去）

为确保所译内容正确无误，至少需要两人查核，由不同的人标注两次上述内容。

帮助我们推广[编辑]
我们还在起步阶段，因此急需推广。如果你想鼓励他人参与我们的计划，复制下列内容即可：

 {{subst:Wikipedia:协作计划/参与协作}}
如果你希望他人参与某个特定条目的多人协作，请复制下列内容：

 {{subst:Wikipedia:协作计划/邀请协作|條目名}}
用户条目质量提升计划是条目质量提升计划的一个改善方案，旨在提升一条条目至优良条目甚至是特色条目水平，或者是完善系列条目（如魔戒系列）。所有的维基人，只要是目前或者是将要对某一条条目进行质量提升，都可以到这里写上条目名称，一方面可以就编写过程中所遇到的问题向其他用户寻求协助，另一方面可以在这里组织编写人员，共同完成质量提升任务。

与以往的条目质量提升计划不同，用户条目质量提升计划允许任何维基人在任何时候在计划中添加项目。项目立刻执行，责任人主要是项目提出者。但请注意，添加的项目如果在三个月内无任何重大改动，将会被从列表存檔備份，成為待啟動清單。若該項目提出者欲重新啟動計畫可從存檔中取出繼續執行。

目录  [隐藏] 
1	与旧有计划的不同
1.1	化“半年后”为今天
1.2	我们写我们自己的特色条目
1.3	多线程，突破两周的期限
2	維基百科質量提升步驟
3	格式
4	项目
4.1	提升世界古文化計畫
4.1.1	中華系列
4.1.2	古羅馬希臘系列
5	參照
与旧有计划的不同[编辑]
化“半年后”为今天[编辑]
旧有的条目质量提升计划需要用户先提出项目，再等其他用户对是否执行投票。随着动议的增多，后续提出的计划要等上半年以上，到时用户的写作热情已退，计划很难获得效果。而新计划，提出之日就是开始之日（当然可以更早）。不需要等待。

我们写我们自己的特色条目[编辑]
旧计划的执行人不明确，空泛的面对整个维基社群。其他用户对计划即使有建议，也没有提供建议的对象。责任不明确导致写作效率的低下。

新计划的执行者就是项目提出者。他要负责项目的完成。其他用户可以直接向他提出改善的意见，而不需要等到特色条目评选之时。

其他用户对该项目的意见，请写到相关条目的讨论页。

多线程，突破两周的期限[编辑]
旧有计划一次一个主题，而新的计划，多个主题由多个用户同时开展，不需要排期，更高效。

旧计划因其轮候体制，所以每个主题只有两周时间，就会被撤下，时间较短。在新计划中，当项目达到目标，或是被发现三个月内没有50%的改善才会被撤下，给与编者足够时间收集资料。

維基百科質量提升步驟[编辑]
請依該條目水準為小作品、優良條目 特色条目開始進行改進條目，最後將該條目送審。
格式[编辑]
请执行该计划的用户，在下面的列表中添加条目名称，发起人，加入时间，目标，遇到的问题。并且请在相应的条目討論頁中添加MyFA模板，在目標進度後使用 {{status|完成度}} 標示。具体的格式，请参看在该页面的正式列表之中的一个例子。

如果你要完善系列条目，请列出各个条目名称。例如：

項目：
【作曲家系列】海顿，瓦格纳，柴可夫斯基，德彪西，梅西安，古诺，帕勒斯特里那
目标：补全系列，将柴可夫斯基写为特色条目。
目前進度；75%.svg
已完成柴可夫斯基改寫，並已提出WP:同行評審，待評審結束後送審。

欧罗巴洲（希腊语：Ευρώπη），简称欧洲，字源於希臘神话的「欧罗巴」（希腊语：Ευρώπης），是世界第六大洲，面积10,180,000平方公里（3,931,000平方英里），人口742,452,000（2013年），是世界人口第三多的洲，僅次於亚洲和非洲，人口密度平均每平方公里70人，共有50個已獨立的主權國家。

欧洲东以烏拉山脈、烏拉河，东南以裏海、高加索山脉和黑海與亞洲為界，西、西北隔大西洋、格陵兰海、丹麦海峡与北美洲相望，北接北極海，南隔地中海与非洲相望。

歐陸最北端是挪威的北角，最南端是西班牙的马罗基角，欧洲是世界上第二小的洲、大陆，僅比大洋洲大一些，其與亞洲合稱為亚欧大陆，而與亞洲、非洲合稱為歐亞非大陸。

通常，根据政治、经济、文化或实际考虑，欧洲的边界线并不总是一样的。这就使得人们产生了几个不同“欧洲”的观念。

目录  [隐藏] 
1	名称
2	地理
2.1	地形
2.2	水文
2.3	氣候
3	历史
3.1	远古历史
3.2	中古史
3.3	近代史
4	地區
4.1	其他地区和有限承认的国家
4.2	聯合國的分區方法
5	政治
6	经济
7	人口
8	民族及語言
9	教育与文化
9.1	古代文化
9.2	科学文化的交流与合作
10	宗教
11	國際關係
11.1	歐亞
11.2	歐美
11.3	歐洲與中東
11.4	歐非
11.5	歐澳
12	内部政策差异
12.1	宗教政策
12.2	货币政策
12.3	刑罚政策
12.4	毒品政策
12.5	性交易政策
12.6	同性恋政策
13	注释
14	参考文献
14.1	引用
14.2	来源
15	外部連結
16	参見
名称[编辑]
更多資訊：跨大陸國家列表和洲
可点击欧洲地图：显示与亚洲大陆因历史原因形成的边界线。（参见亚洲与欧洲的分界线获得更多信息）。

图例：蓝 = 洲际国家；绿 = 有时会被认为是欧洲，但在欧洲边界线之外。


阿尔巴尼亚
安道尔
奥地利
亞美尼亞
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波黑
保加利亚
克罗地亚
賽普勒斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
直布罗陀 (英)
德国
格鲁吉亚
希腊
格陵兰 (丹)
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
圣马力诺
哈萨克斯坦
科索沃
拉脫維亞
列支
立陶宛
卢森堡
馬其頓共和國
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
蒙特內哥羅
荷兰
挪威
斯瓦尔巴 (挪)
波兰
葡萄牙
羅馬尼亞
俄罗斯
新地岛
(俄)
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国
法罗群岛 (丹)
梵蒂冈


亚
得
里
亚
海
北冰洋
波罗
的海
爱琴海
亞速
海
巴倫支海
比斯開
灣
黑
海
裏
海
凱爾特
海
格陵兰海
巴芬灣
加的斯
湾
利古里亞
海
地中海
北大西洋
北
海
挪威海
直布羅陀海峽
欧洲名字的来历可能是来自希腊神话中的一个叫做欧罗巴的女子，她受到变成公牛的宙斯的引诱。[3]一个更学术性的说法是：这个词可能来源于闪族语，表示“日落之地”[4]。

而中文中的欧罗巴一词，是在由16世纪利玛窦所翻译的坤舆万国全图中所率先使用的[5]。

地理[编辑]
主条目：欧洲地理
地形[编辑]

这张欧洲地理环境的卫星照片很详细的显示了山脉、半岛、岛屿以及干旱与寒冷的地区
歐洲的地形樣貌頗為豐富。

東歐是一望無際的大草原地形，歐洲東南界為高加索山脈，其主峰厄爾布魯士峰海拔5642米，是歐洲最高峰。

西歐方面，法國、荷蘭、比利時以平原為主。不列顛群島及愛爾蘭島是平原、丘陵與高地混雜的地形，其中荷蘭有許多低窪地區是填海造陸而成。法國與西班牙、安道爾以庇里牛斯山山脈為界。

南歐方面，伊比利亚半島多丘陵地，各丘陵間則有平原，義大利半島亦以丘陵地為主，穿插許多小面積平原，巴爾幹半島則多山地。阿爾卑斯山山脈橫亙歐洲中部，也就是德國南部、瑞士、捷克、斯洛伐克及義大利北部；德國北部則為平原地型。喀尔巴阡山脉 绵延约1500公里，穿过捷克共和国、斯洛伐克、波兰、烏克蘭和罗马尼亚。

北歐則多冰河地形，斯堪地納維亞半島及丹麥的沿海有許多冰河切割消溶入海後所造成的峽灣地形，冰島則除了冰河地形以外有很多火山地形。

水文[编辑]

萊因河，歐洲重要的河流之一
歐洲流經數國的大河有萊茵河、多瑙河、易北河、奥德河等。此外主要河流還有法國境內的塞納河、卢瓦尔河、加隆河等、俄國境內的窩瓦河、第聶伯河、烏拉爾河、英国境内的泰晤士河、意大利境内的波河等。

除了河流，歐洲有許多湖泊。其中冰河所遺留下的冰蚀湖使芬蘭被稱為千湖之國。

氣候[编辑]

什切青的春天
歐洲緯度是在北緯35度以北，大部分屬溫帶氣候，並向北延伸至北極圈，故北歐西部及南部屬温帶氣候。整个欧洲不存在最热月平均气温高于30摄氏度的酷暑区，亦不存在最冷月平均气温低于零下20摄氏度的酷寒区，灾害性天气亦较其他各洲少。

在西風的吹拂及洋流的調節之下，西歐及北欧西部沿海的氣候是全球正偏差最大的區域，因沿海有北大西洋暖流流經，故此冬无严寒，夏无酷暑，宜人居住，多屬於溫帶海洋性氣候。

東歐則屬温带大陸性湿润氣候，年溫差较西欧大，但仍较同纬度的东亚大陆小。南歐緊鄰地中海，夏乾冬雨，因為夏天副熱帶高壓壟罩，冬天西風吹拂。而北冰洋沿岸地区属苔原气候。

历史[编辑]
主条目：欧洲历史
远古历史[编辑]
根据这两、三百年的考古发掘，证实欧洲（包括英国等地）在舊石器时代已经有人類活动。


英國倫敦西南部的巨石陣
公元前4000年－前26世紀，西欧的凯尔特人就出现巨石文化，现在还留有欧洲巨石建筑遗迹。地中海东部的爱琴海被认为是欧洲文明的发祥地。

公元前2000年左右，古希腊人的祖先就定居在爱琴海的克里特岛，它也成为古希腊文明的发源地，并且逐渐發展出城邦文化。

公元前5世纪，伯罗奔尼撒战争过后，古希腊本土逐渐走向衰落，但是其文化影响力继续扩大，

公元前3世纪，希腊边境馬其頓王国的亞歷山大大帝征服埃及和波斯，建立橫跨歐亞非三洲的大帝國，将希腊文化传播到亞洲和非洲地区，史称希腊化时代，给人类留下丰富的文化遗产。


屋大维，羅馬帝國的建立者
公元前27年，古罗马兴起，成立羅馬帝国，成为一个统治欧洲、西亚和北非的大帝国，地中海成为其内海。亚平宁半岛是當時歐洲政治和经济的中心地区。

公元1世纪后，基督教逐渐在罗马境内传播开来。

313年，基督教被定为罗马国教，取得在欧洲的统治地位。 3世纪後期，罗马帝国逐渐衰弱。 376年，匈人擊敗東哥德王國，哥德人被迫渡過多瑙河進入西羅馬帝國。 395年，分裂成为東、西两個帝国。北欧的日尔曼人及东欧的斯拉夫人相继兴起。

4世紀，來自東方的匈人迫使東歐各族不斷向西遷移。 436年，西哥德人滅亡西羅馬帝國，西歐進入中世纪。 帝國的東半部（東羅馬帝國）則持續發展至1453年，最後被鄂圖曼土耳其人所滅。

中古史[编辑]

克拉科夫，波兰前首都，现在是文化和旅游中心
中世纪时期，许多民族相繼建立王國，採行封建采邑制，战争不断，基督教教會遂逐漸成為社會上安定人心、救濟民眾的重要機構[6][7]。修士的虔誠服務、默默行善及清高廉潔的形象，對傳布基督信仰助益甚多[7]。

8世紀，查理曼大帝建立查理曼帝國。 843年，即分裂。该帝国的東半部发展成为神圣罗马帝国。英国、法国、德国、意大利等许多国家的雛型都是在这一时期形成建立起来的。

天主教教會在西歐握有極大力量，所有知識傳承都在修道院中進行。宗教迫害和十字军东征给欧洲人民带来很大的灾难，这一时期被啟蒙時代的學者稱為黑暗時代。在这段时间内，欧洲，尤其是南欧和东欧遭受亚洲游牧民族的多次入侵，比如阿拉伯人、马扎尔人、阿瓦尔人、蒙古人和土耳其人。

近代史[编辑]
14世纪开始，在西欧和南欧的一些国家中，特别是英國、法國、葡萄牙、西班牙，资本主义开始萌芽，通过地理大发现和对海外的冒險，足跡遍及非洲、美洲和亚洲。

同一時期歐洲開始發生文化的大量精進，被稱為文藝復興，這也引發了宗教革命，許多國家脫離天主教教會的管轄而改奉新教，政教合一的各國常因教派不同而引發政爭，甚至有許多的宗教戰爭。在西歐的政教紛擾之際，東方信奉東正教的俄羅斯則在彼得大帝及隨後的幾位沙皇領導下逐漸強盛。

16世纪，原来统治德意志、西班牙、葡萄牙及其殖民地的哈布斯堡王朝衰落，最终在三十年战争中丧失了欧洲霸主的地位。

1667年到1763年，是新興的英国、法国、荷蘭三強鼎立，一共爆发六次战争：法国与西班牙——荷兰的遗产战争（1667年～1668年）、法国与荷兰的法荷战争（1672年～1678年）、反法同盟与法国的大同盟战争（1688年～1697年）、西班牙王位继承战争（1700年～1713年）、英国——奥地利与法国——普鲁士的奥地利王位继承战争（1740年～1748年）和英国——普鲁士与法国——奥地利——俄国的七年战争（1756年～1763年）。

这些战争的最后结果：英国击败法国和荷兰，夺取大片海外殖民地，建立了“日不落帝国”；法国的君主专制制度崩溃，最终爆发震撼世界的法国大革命。

17世纪末，英國政治上發生光榮革命。18世纪，英國開始工业革命，隨即影響歐洲大陸，也促進了民族國家的興起。

義大利、德國在19世紀完成統一，隨著科技的進步、對外界的不斷探索及進化論的提出，歐洲成為帝國主義的搖籃，掠奪全世界的資源。


法國和義大利一帶的高空空拍(2012)
20世纪初，帝國主義的極度擴張終於導致欧洲变为战争策源地，发生兩次世界大戰，使欧洲遭受很大的创伤并喪失世界霸權。歐洲國家陸續喪失其殖民地統治權。

第一次世界大戰期间，出现世界上第一个社会主义国家——苏联。二战后，在苏联的影响下，又出现一批社会主义国家。

1950年代开始，出现以美國为首的北大西洋公约组织成员国及以蘇聯为首的华沙条约组织缔约国兩個集團對峙的局面。

欧洲被划分为两个主要的政治经济阵营：东欧的共产主义和西欧的资本主义。

到1990年，随着苏联解体，冷战结束，欧洲的政治格局发生重大变化。东欧的社會主義國家重新回歸資本主義。

现在，“欧洲”这个词被更广泛的用来作为欧洲聯盟的代名词。现在欧盟有29个成员国，更多的一些成员身份谈判正在或即将进行。所有欧盟成员国都是歐洲委員會的成员国。

地區[编辑]
主条目：歐洲國家和地區列表
欧洲可分为西欧、中欧、东欧、北欧和南欧、亞欧交界國地区：

  北歐
  東歐
  中欧
  西歐
  南歐
  東南歐
西欧	 英國	 法国	 爱尔兰	 荷蘭	 比利時
 卢森堡	 摩納哥	 澤西	 根西	 曼島
中欧	 波蘭	 瑞士	 列支敦斯登	 奥地利	 匈牙利
 捷克	 斯洛伐克	 斯洛維尼亞	 德國
南欧	 葡萄牙	 西班牙	 安道尔	 希臘	 義大利
 圣马力诺	 馬爾他	 梵蒂冈	 保加利亚	 羅馬尼亞
 塞爾維亞	 克罗地亚	 波斯尼亚和黑塞哥维那	 蒙特內哥羅	 科索沃
 阿尔巴尼亚	 馬其頓	 直布罗陀
北歐	 丹麥	 挪威	 冰島	 芬兰
 瑞典	 法罗群岛	 布韦岛
东欧	 烏克蘭	 白俄羅斯	 立陶宛
 拉脫維亞	 爱沙尼亚	 摩尔多瓦
亞歐交界國	 俄羅斯	 土耳其	 哈萨克斯坦	 阿塞拜疆
 格鲁吉亚	 賽普勒斯	 北塞浦路斯	 亞美尼亞
其他地区和有限承认的国家[编辑]
参见：有限承認國家列表
 科索沃
 阿布哈兹
 阿尔扎赫
 南奥塞梯
 德涅斯特河沿岸
 塞族共和國
 波士尼亞與赫塞哥維納聯邦
 卢甘斯克人民共和国
 顿涅茨克人民共和国
 佛伊弗迪納
 英格兰
 苏格兰
 北爱尔兰
 威尔士
 奥兰
 法罗群岛
 斯瓦尔巴
 北塞浦路斯
 直布罗陀
 克里米亚共和国
聯合國的分區方法[编辑]

根據聯合國分區將歐洲分為
  西歐
  東歐
  北歐
  南歐
西欧
 法国
 荷蘭
 比利時
 卢森堡
 瑞士
 列支敦斯登
 奥地利
 摩納哥
 德國
 根西
 澤西

东欧
 波蘭
 匈牙利
 斯洛伐克
 捷克
 保加利亚
 羅馬尼亞
 俄羅斯
 烏克蘭
 白俄羅斯
 摩尔多瓦

北欧
 俄羅斯
 英國
 英格兰
 威尔士
 苏格兰
 北爱尔兰
 曼島
 丹麥
 挪威
 冰島
 芬兰
 瑞典
 立陶宛
 拉脫維亞
 爱沙尼亚
 愛爾蘭
 法罗群岛
 斯瓦尔巴

南欧
 葡萄牙
 西班牙
 希臘
 義大利
 梵蒂冈
 安道尔
 馬其頓
 圣马力诺
 馬爾他
 斯洛維尼亞
 克罗地亚
 波斯尼亚和黑塞哥维那
 蒙特內哥羅
 塞爾維亞
 佛伊弗迪納
 科索沃
 阿尔巴尼亚
 直布罗陀

政治[编辑]

歐盟的旗幟
主条目：欧洲政治
歐洲是近代西方政治思想的主要發源地。在政治制度方面，無論是民主制、共和制、君主立憲制（內閣制）、雙首長制等均源自於歐洲，世界各國普受影響。

在政治色彩上，歐洲政治思潮從左到右，一列俱全，諸如無政府主義、納粹主義、法西斯主義、保守主義、君主主義、乃至社會主義、共產主義，均在歐洲政治史上扮演一定角色，此較諸其他各大洲，是為歐洲獨特之處。現在歐洲某些國家左派與右派輪流執政，形成鐘擺效應也為頗值關注。

欧洲一体化越来越成为欧洲发展的趋势。欧洲许多国家的政党之间组成各自的联盟，例如歐洲人民黨、欧洲绿党、欧洲人民党、欧洲自由民主改革党、歐洲左派黨、歐洲民主黨、歐洲自由聯盟等。除美國以外，北大西洋公約組織的會員國主要是由歐洲各國所組成。目前歐洲在聯合國共有44個會員國，其中英、法、俄是聯合國安理會的常任理事國。

现在的欧洲是世界最为关注的战略重点，欧盟的发展加强欧洲一体化，現時欧盟更為一個超國家組織，是影响世界经济政治发展的重要因素。在冷战结束后，美欧争夺欧洲主导权的斗争开始浮现出来。

欧洲对于同性恋人士的政策在世界上也是最为宽容的。在全球二十多个承认同性婚姻的国家中，欧洲就有十三个，他们是荷兰、比利时、西班牙、挪威、瑞典、葡萄牙、冰岛、丹麦、法国、卢森堡、爱尔兰、芬兰、英国、德國。另外欧洲还有十多个国家承认同性伴侣民事结合，他们是安道尔、捷克、斯洛文尼亚、瑞士、匈牙利、奥地利、列支敦士登、克罗地亚、塞浦路斯、爱沙尼亚、希腊、意大利、圣马力诺、马耳他。欧洲有37个国家立法禁止在就业、医疗等社会日常生活中基于对性倾向的歧视行为。此外，欧洲所有的国家规定两个成年人之间自愿的同性恋行为合法。

经济[编辑]
主条目：欧洲经济
资本主义最早从欧洲发展起来，工业和农业的机械化水平也是各洲中最高的。欧洲绝大多数国家都属发达国家，其中以北欧、西欧和中欧一些国家经济发展水平最高。

随着欧盟的发展，欧洲经济一体化程度越来越高，1979年3月13日开始在欧洲共同体内部使用欧洲货币单位作为计价结算的一种货币单位。现在歐元（€ ISO 4217碼EUR）是目前歐盟28個會員國中的18國（也有這18國以外的國家，已經是31個國家和地區的官方貨幣）所使用的貨幣。歐盟各國對於是否加入歐元區皆有自身利益的考量，目前有一半以上的歐盟會員國仍發行自己國家的货幣，並未加入歐元區的行列，例如：英鎊等。歐元區是目前世界主要經濟體之一，歐元區經濟的榮枯深深地影響著全世界的景氣。

在欧洲一些传统产业中，农业的现代化水平很高。全洲耕地总面积约2.9亿公顷，农业人口比重为15％。但是由于人口稠密，消费高，大多数国家粮食不能自给。欧洲的工业产值是各洲中最高的，交通运输业極其发达，全洲有35万千米铁路；公路总长420万千米；海运总吨位约占世界的45％，具有很强的外贸经济的特点。此外，欧洲航空业和旅游业也很发达。

人口[编辑]

歐洲各國的人口數
主条目：欧洲人口
歐洲的人口約有7.28億人(2005年數據)，約占世界總人口的11%。其平均人口密度居各大洲的第一位。目前歐洲各國多面臨生育率下降及人口老化的問題，而推行各種政策以使人口正常成長。

年份	人口(單位：萬人)
1950	5 4740.5
1960	6 0440.6
1970	6 5586.2
1980	6 9243.5
1990	7 2139.0
2000	7 2846.3
2005	7 2838.9
來源：UNPP

民族及語言[编辑]
主条目：歐洲民族
欧洲各民族主要是属于印欧语系语言的民族（超过90%的欧洲居民），最为广泛使用的有波罗的语族、罗曼语族、日尔曼语族、斯拉夫语族、凯尔特语族以及阿尔巴尼亚语、希腊语，也有从东方迁徙过去的使用乌拉尔语系语言的各民族和古老的巴斯克民族，在俄罗斯的欧洲部分尚有一部分使用阿尔泰语系的民族。基本是以民族国家划分，有的生活在不同国家的操同一语言的人群承认属于同一民族，但有的不愿意承认，只强调自己是那一国家的人。

欧洲人分屬多個不同的語族，其中有：

印欧语系
波罗的语族：拉脱维亚语、立陶宛语
罗曼语族：法语、加泰罗尼亚语、加里西亞語、罗马尼亚语、罗曼什语、葡萄牙语、西班牙语、意大利语
日尔曼语族：冰岛语、丹麦语、德语、荷兰语、卢森堡语、挪威语、瑞典语、英语
斯拉夫语族：白俄罗斯语、波兰语、波斯尼亚语、俄语、捷克语、克罗地亚语、马其顿语、塞尔维亚语、斯洛伐克语、斯洛文尼亚语、乌克兰语
凯尔特语族：爱尔兰语、苏格兰语、威尔士语
阿尔巴尼亚语
希腊语
印度－伊朗语族：羅姆語
乌拉尔语系：
芬兰-乌戈尔语族：爱沙尼亚语、芬兰语、匈牙利语
阿爾泰语系：
突厥語族：土耳其語、韃靼語、楚瓦什語、哈萨克语
蒙古語族：卡爾梅克語
亞非語系：馬爾他語、阿拉伯語、希伯來語
孤立語言
巴斯克語
關於歐盟成員國的語言使用，參見歐洲聯盟的語言。

教育与文化[编辑]

比利時的一個巴洛克建筑裝潢
所有欧洲国家的公民都要接受义务教育，或者至少是接受某种教育培训。欧洲的义务教育大概从6、7岁开始，一直持续到15、16岁。在大多数欧洲国家，基础教育的时间大概只持续四到五年，而在少数国家，却需要七八年。基础教育完成之后，学生所继续接受教育的高一级的学校就有多种类型了，有继续为高等学校预先培养人才的文理中学，还有一些技工学校。与此同时，在许多国家还有许多很有名望的高等专科学校和综合性大学，接纳那些已经完成初中等教育的学生。在这种教育体制的促进下，几乎所有欧洲国家的文盲率都很低。

雕刻艺术建筑、美术、文学以及音乐都是在欧洲具有悠久历史的传统的东西。许多城市，比如倫敦、巴黎、维也纳、罗马、柏林以及莫斯科等，今天都是在作为首都的同时，也被视作该国的文化中心。此外，在许多城市还有很多重要的剧院、博物馆、交响乐团以及其他很重要的文化设施。

古代文化[编辑]
欧洲具有很深厚的文化底蕴。欧洲史前美术体现了欧洲旧石器时代、中石器时代和新石器时代的建筑、雕刻、绘画和工艺的成就，其中欧洲旧石器时代艺术是迄今所知人类最早的真正的艺术品。此外欧洲史前器具艺术具有很强的表现力，被学者们称之为活动艺术。

11～17世纪，欧洲中世纪大学的兴起奠定了现代高等教育的模式。

科学文化的交流与合作[编辑]
欧洲各国在科学、文化等方面的合作也很紧密。

在文化方面，1950年创立以西欧和地中海沿岸国家广播电视机构为主的欧洲广播联盟。1957年8月21日创立的欧洲新闻社联盟增进各国新闻社之间的交流与合作。

在科学技术方面，由法国、德国、比利时、瑞典、荷兰、丹麦、意大利、瑞士8个国家共同经营的欧洲南天天文台是位于南半球的大型综合性天文台，其研究课题几乎涉及天文学的各个领域。1973年由30多个国家建立的欧洲分子生物学实验室促进欧洲各国在分子生物学领域的迅速发展。1975年5月30日由欧洲多个国家组成的欧洲空间局在航天领域很有竞争力。

宗教[编辑]
欧洲的宗教中，72%主要是信仰基督教（包括天主教、基督新教以及东正教）。

8％是伊斯兰教，其中大多数在俄罗斯生活（两千五百万），除此之外，在土耳其（590万）、法国（550万）、德国（320万）、阿尔巴尼亚（140－250万）以及意大利（110万）等欧洲广大地区都有穆斯林分布，西欧的穆斯林主要为移民。

仅有少于1％的欧洲居民信仰犹太教（将近200万人）。其他的宗教（如印度教、佛教等）也都仅有低于1％的信徒。

在欧洲，越是发达的地区，无宗教人口的比例越高；越是落后的地区，信神的宗教信徒的比例越高。根据欧洲联盟2005年公布的调查结果，不相信存在神的人口比例，超过60%的有英国、法国、荷兰、瑞典等国，超过50%的有德国、比利时、瑞士、挪威等国，而低于10%的有罗马尼亚、土耳其等国，低于20%的有葡萄牙、希腊、波兰等国。

國際關係[编辑]
歐亞[编辑]
歐洲各國現在已與中華人民共和國建立正常的外交關係（除梵蒂冈外）。歐洲各國在亞洲各地曾建立廣大的殖民地，例如：英國擁有印度、新加坡、馬來西亞、緬甸和香港等；法國擁有印度支那，即今日中南半島東部地區；葡萄牙曾管治澳門、果阿邦和東帝汶；西班牙曾管治菲律賓；荷蘭曾擁有東印度群島，亦即今日的印尼。也因此東南亞國家與歐洲國家的關係非常深厚，由於這般深厚的關係，今日國際關係中，歐洲對於東南亞仍有一定程度的影響力；在曾受西班牙統治，以天主教為國教的菲律賓，教宗所指派的樞機主教亦有政治及社會上的影響力。東北亞的日本曾與德國、義大利在第二次世界大戰中組成軸心國，現在日本、韓國與歐洲各國主要是以經濟關係為主，政治上的結盟已漸次減少。

歐美[编辑]
歐洲與美國雖然在文化、民風等各方面，有著濃厚的歷史淵源和聯繫，但大致上於二十世紀中葉，第二次世界大戰之後，美國和歐洲有一種較緊密的盟友關係。在此之前，由於美洲在17世紀時期，曾是歐洲國家流放異見人士和囚犯的地方，所以，在美國開國1786年的初期，與歐洲殖民主義者，尤其是曾經統治過美國的英國，有著對立的關係。其後由於美國和歐洲長時期實施政治互不干預的政策，兩者在18至19世紀各自發展。20世紀的兩次世界大戰，令歐洲元氣大傷，但美國經濟卻有高度增長，西歐諸國均需要美國的經濟援助，自然靠近美國。再加上东欧诸国加入社会主义阵营，因而与美国关系降落冰点。冷战时期，以苏联为首的社会主义阵营的威脅加强除东欧外其他欧洲国家与美国的亲密度。但是在冷战结束后，威脅消失，欧洲（主要是欧盟成员国）与美国的关系发生一些变化，欧洲更需要有自己的声音，因此某些欧洲国家在九一一事件、伊拉克问题、以巴冲突等方面与美国产生不同意见，甚至有较大的分歧，但是其根深柢固的盟友关系还将保持不变。英國卻在上述事件中更加靠攏美國，與美國結成極為堅定的同盟關係，但也遭人取笑這個美國原屬的殖民主幾乎反倒成了美國的附庸。西班牙、波蘭等在美伊第二次戰爭時對美國的強力支持，使得美國稱讚這些國家為新歐洲，但隨著恐怖份子對西班牙發動攻擊，西班牙已退出她與美國間的盟約，自伊拉克撤軍。

歐洲與中東[编辑]
地理上，歐洲與中東是近鄰，歷史上，歐洲與中東的關係一向緊張，基本上是由於兩者在宗教理念上的根本不同：歐洲大部份國家以基督教為主要信仰，而中東阿拉伯國家多以伊斯蘭教為國教。中東多個地區曾經在20世紀初第一次世界大戰之後成為英國和法國的殖民地。

橫跨歐洲與小亞細亞的伊斯蘭教國家土耳其本身與傳統歐洲各國的關係就非常微妙，它地處亞歐交界處，且它曾經既滅亡拜占庭帝國，現在又極渴望加入歐盟。

歐非[编辑]
歐洲和北非的關係，跟她與中東的關係差不多，因為北非與歐洲隔地中海相望，而北非亦是回教國家地區。歷史上，只有中世紀時期，阿拉伯帝國曾經統治過西班牙、葡萄牙和法國南部。自歐洲殖民主義興起，非洲各地成為歐洲的殖民地，法國在中非、西非和北非建立的法屬西非洲殖民地，是非洲大陸當時最大的殖民地。歐洲殖民主義者在非洲爭奪自然資源，情況直至1950年代開始非洲國家各民族的獨立運動浪潮，多個國家紛紛獨立，才有所改進。歐洲和非洲亦循著經貿的方向發展。

歐澳[编辑]
跟美國一樣，歐洲開發澳大利亞的初期亦以流放囚犯的作用。但由於歐洲和澳大利亞在地理上相距甚遠，令到兩者有著各位發展的空間，但在經濟、文化和宗親的聯繫上，澳大利亞和歐洲仍然有著很緊密的聯繫。澳大利亚及新西兰的主要移民群种均来源于欧洲，与当地土著民族及其他移民发展大洋洲。

内部政策差异[编辑]

歐洲國際政治關係
虽然不少世界各国各项数据排名（如GDP、进出口总额、奥运会奖牌等）都将欧盟作为一个类似于主权国家的整体来看待，欧洲一体化的程度确实领先全球，但不同的欧洲国家在某些领域的内部政策方面仍然存在着明显的差异。

宗教政策[编辑]
欧洲是除东亚以外全球世俗化程度最高的地区。欧洲大部分国家皆已不设国教，但挪威、冰岛、芬兰的宪法仍规定基督教路德宗为国教或唯一享受国家补贴的宗教，希腊宪法仍规定东正教为国教。

货币政策[编辑]
英国、丹麦、瑞典、波兰、匈牙利、捷克、罗马尼亚、保加利亚等欧盟成员国至今未加入欧元区。

刑罚政策[编辑]
欧洲大部分国家不设死刑但保留无期徒刑，西班牙、葡萄牙、塞尔维亚、克罗地亚不设无期徒刑，但罪行特别严重的犯罪分子可能会被累计判处几百年甚至上千年的超长刑期。

毒品政策[编辑]
荷兰是唯一一个明文规定吸食和买卖大麻合法的欧洲国家。法国、希腊、瑞典、挪威、芬兰等国对大麻实行严厉的管制，无论是吸食还是买卖皆为违法，也不允许将大麻作为处方药使用。其他欧洲国家大都禁止私人种植和买卖大麻，但英国、德国、西班牙、比利时和捷克允许使用从大麻中提炼出的某些成分制造处方药。

性交易政策[编辑]
俄罗斯、瑞典、挪威、冰岛及东欧部分国家禁止一切形式的性交易，德国、荷兰、瑞士、奥地利、匈牙利、希腊、土耳其允许开设妓院卖淫，其余的欧洲国家允许性交易但禁止有组织地卖淫。

同性恋政策[编辑]
西欧大部分国家允许进行同性婚姻登记，瑞士、奥地利、捷克等国家则允许同性之间建立同居民事关系但不提供同性婚姻的注册登记，波兰、斯洛伐克、保加利亚等大部分东欧国家明文规定婚姻只能是异性之间的民事关系。

注释[编辑]
跳转 ^ 伊斯坦布尔横跨欧亚大陆，经济和历史中心位于欧洲一侧，有三分之二人口居住在欧洲，有三分之一人口居住于亚洲。
参考文献[编辑]
引用[编辑]
跳转 ^ Language facts – European day of langages, Council of Europe. Retrieved 30 July 2015.
跳转 ^ Annual Population of Urban Agglomerations with 300,000 Inhabitants or More in 2014, by Country, 1950-2030 (thousands), World Urbanization Prospects, the 2014 revision, Population Division of the United Nations Department of Economic and Social Affairs. Retrieved 21 August 2015. Note: List based on estimates for 2015, from 2014.
跳转 ^ 各大洲的全称及由来，三桥语文网，2006年10月31日
跳转 ^ Etymonline: European，Etymonline，2006年9月10日
跳转 ^ 利玛窦世界地图在日本—江静 2010年5月6日
跳转 ^ 《中華民國國民中學社會第五冊》
^ 跳转至： 7.0 7.1 《普通高級中學歷史第三冊》. 三民書局. 2013年8月初版
来源[编辑]
网页
"Europe". The Columbia Gazetteer of the World Online. 2005. New York: Columbia University Press.
外部連結[编辑]
从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“歐洲”的内容
搜索维基词典	维基词典上的字词解释
搜索维基共享资源	维基共享资源上的多媒体资源
搜索维基新闻	维基新闻上的新闻
搜索维基语录	维基语录上的名言
搜索维基文库	维基文库上的原始文献
搜索维基教科书	维基教科书上的教科书和手册
搜索維基導遊	維基導遊上的旅遊指南
搜索维基学院	维基学院上的學習资源
歐洲議會網站
中国人民大学欧洲问题研究中心
地圖 歐洲
歐洲歷史
参見[编辑]
歐洲	歐洲主题
這是本條目的朗讀版本（info/dl）
菜单0:00



此音頻文件是根據2005年12月19日的“欧洲”條目的修訂版本創建的，以普通话朗讀，不會反映對該條目的後續編輯。（媒體幫助）
更多有聲條目
歐洲聯盟
斯堪的纳维亚
欧洲議會
歐元區
欧洲一体化
欧洲美元
歐洲共同體
歐洲委員會
（Transnistria）。德涅斯特河沿岸1990年從摩爾多瓦獨立，之後引發摩爾多瓦內戰；当时國名為德涅斯特河沿岸摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国。该地在摩尔多瓦官方编制的行政区划中是“具有特殊法律地位的德涅斯特河沿岸自治领土单位”。

目录  [隐藏] 
1	地名
2	历史
3	政治
3.1	行政区划
3.2	政治地位
3.3	外交
4	人口
4.1	民族构成
5	经济
6	人權
7	其他
8	图集
9	参考文献
10	外部链接
10.1	当地机关
10.2	当地媒体
10.3	外媒对该国的简介
10.4	其他
11	参见
地名[编辑]
该国位于东欧的一个特定地域，由于该地区处于德涅斯特河（羅馬尼亞語：Nistru、烏克蘭語：Дністер），在摩尔多瓦境内的东岸，因此有了“德涅斯特河东岸”这个称谓。

摩尔多瓦官方称之为Stânga Nistrului，意为“德涅斯特河左岸”
罗马尼亚语、英语：Transnistria，意為“外涅斯特里亚”
俄语：Приднестровье（Pridnestrov'ye），意为“德涅斯特河沿岸”
历史[编辑]
主条目：摩尔多瓦历史、德涅斯特河沿岸战争和苏联解体

1920年代的德涅斯特河沿岸情况
该地区传统上属于摩尔多瓦。1504年该地区摆脱了奥斯曼帝国的直接统治，成为土耳其保护下自治的摩尔多瓦公国的一部分。1792年，俄罗斯帝国根据《雅西和约》放弃了这块土地。当时，这里的人口绝大多数是摩尔多瓦人/罗马尼亚人，不过也有一部分游牧民族——鞑靼人。

18世纪晚期，俄罗斯人和乌克兰人开始对这里进行殖民活动，作为帝俄扩展边疆活动的一部分。1812年，该地区随同整个比萨拉比亚被土耳其割让给俄国。

十月革命以后，摩尔多瓦本土于1918年宣布独立，旋即并入罗马尼亚，但是该地区留在了乌克兰境内，并以“摩尔达维亚苏维埃社会主义自治共和国”的名义并入乌克兰苏维埃社会主义共和国。当时，罗马尼亚人依然是当地居民的主体，罗马尼亚语学校也照常开设。

1940年，苏联占领了比萨拉比亚地区，将德涅斯特河东岸与北比萨拉比亚合并，成立了摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国，苏德战争期间，德国将这一地区归还了罗马尼亚，1944年，苏联重新占领摩尔达维亚，恢复了对这一地区的统治。

在苏联时代，作为苏联民族政策的一部分，德涅斯特河东岸地区上万的罗马尼亚族人被放逐到了西伯利亚和哈萨克斯坦。与此同时，大量的乌克兰人和俄罗斯人迁入了该地区。当时摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国的绝大多数工业集中在了德涅斯特河东岸地区，而其他地区的各种经济成分中则是农业占据主导地位。根据1990年公布的数据，德涅斯特河东岸地区贡献了摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国GDP总值的40%，和发电量的90%。

为了防止这一区域并入罗马尼亚，苏联武装力量第14军自1956年以来一直在此驻防，直至苏联解体。

1989年，摩尔多瓦人在首府基希讷乌（苏联时期称为“基什尼奥夫”）宣布把摩尔多瓦语（事实上是罗马尼亚语）定为官方语言，并开始准备与罗马尼亚合并。德涅斯特河东岸的斯拉夫人则在1990年9月2日宣布成立“德涅斯特河沿岸摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国”，随着苏联的解体而改为现名。随后一场内战在1992年爆发，大约1500人在战争中丧生。最后由于群众的大规模抗议，内战中止。

停火协议签署之后，俄罗斯政府遗留下了一支数千人的部队以“维和部队”的名义驻扎在该地区。由于俄罗斯在该地区历史上扮演的角色，这一行动引起了巨大的争议。从此以后，摩尔多瓦政府一直没有在事实上控制过德涅斯特河东岸地区。

虽然在1994年摩尔多瓦政府与俄罗斯政府签署了一项协议，规定俄罗斯须撤出它在德涅斯特河东岸地区的所有军队，但俄罗斯国家杜马至今一直没有批准该协议。

2004年持分离主义立场的德涅斯特河斯拉夫族民兵组织开始强行关闭教授罗马尼亚语的学校，一些教师和反对这一行动的家长被逮捕。摩尔多瓦政府决定对德涅斯特河东岸当局实行制裁以达到孤立该政权的目的。出于报复，德涅斯特河东岸当局也采取了行动来间接打击脆弱的摩尔多瓦经济。由于在苏联时期摩尔多瓦的绝大多数发电设施都建在德涅斯特河东岸地区，摩尔多瓦的其他地区常常受到断电的威胁。歐洲安全與合作組織和他们的首席谈判代表，保加利亚前总统斯托扬诺夫（Петър Стефанов Стоянов）为缓解这一地区的紧张局势进行了斡旋。

2006年的全民公投，97%的选票支持该地区独立并在未来加入俄罗斯联邦，94%的选民反对放弃独立成为摩尔多瓦的一部分。[1]

2007年亲摩尔多瓦当局的反对党社会民主党得以成立，其党魁安德烈·萨佛诺夫参加了总统选举失败。

2011年“复兴”运动领袖叶夫根尼·舍夫丘克以73.88%的得票率获胜，当选总统。[2]

2014年3月，德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国最高苏维埃主席米哈伊尔·博拉(Mikhail Burla)向俄罗斯国家杜马（国会下议院）主席谢尔盖·纳雷什金提出了请求，要求加入俄罗斯联邦。[3] 2014年12月5日，俄罗斯向德涅斯特河沿岸共和国派遣了60辆卡车，称装载着“人道主义”援助物资。[4]

政治[编辑]
主条目：德涅斯特河沿岸政治

蒂拉斯波尔的德涅斯特河沿岸最高苏维埃大楼，前面是列宁像
德涅斯特河沿岸有多党制和一院制议会最高议会。立法机构有多个单一选区选举产生的43人组成。[5]总统由5年一度的公投选举产生。

伊戈尔·斯米尔诺夫自1990年独立以来连任四届德涅斯特河沿岸总统。他也在2011年参与民主竞选，但是在第一轮就被击败。

德涅斯特河沿岸最高苏维埃的大部分席位属于复兴党，2005年该党击败了伊格尔·斯米尔诺夫领导的共和国党，并在2010年选举获得更多席位。复兴党领袖兼任领导人叶夫根尼·舍夫丘克赢得2011年总统大选。

反对派权力归人民党和权力归人民运动在2000年初就被取缔，[6]而且最终解散。[7][8]

欧盟发出的一份名单禁止一些德涅斯特河沿岸领导人去欧盟国家旅行。[9]

2007年，社会民主党被允许注册。该党由前分离运动领导者、宣扬与摩尔多瓦建立自由结合关系的德涅斯特河沿岸政府领导人安德烈·萨佛诺夫领导。

2007年9月，德涅斯特河沿岸的共产党领导人奥列格·赫尔扬因为组织未经许可的抗议活动被判刑一年半。[10]

根据德涅斯特河沿岸政府进行的2006年公投，97.2%投票选择“从摩尔多瓦独立并于俄罗斯自由联合”。[11]欧盟和其他国家拒绝承认公投结果。

行政区划[编辑]

德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国的行政区划
德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国由5个区和2个直辖市组成。其中，宾杰里市完全位于德涅斯特河右岸，通常被认为其属于被德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国实际控制的摩尔多瓦共和国中央政府的领土。

蒂拉斯波尔市
宾杰里市
卡缅卡区
勒布尼察区
杜伯萨里区
格里戈里奥波尔区
斯洛博齐亚区
政治地位[编辑]
国际上普遍认为这块区域是摩尔多瓦共和国领土的一部分（苏联解体前属于摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国）。但是事实上德涅斯特河东岸地区在苏联解体时就已經宣佈獨立，並成立德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国，定都蒂拉斯波爾。

德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国被认为是摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国的一个法理上的继承残存国家。德涅斯特河沿岸独立后仍沿用摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国国旗，但已经不实行社会主义制度。就德左当局立场而言，德涅斯特河沿岸是未被普遍承认的主权国家。

即使对此地没有實際統治，摩尔多瓦政府于2005年7月22日通过了《德涅斯特河左岸地区特殊法律地位基本条款法》，将德涅斯特河东岸部分地区（除了宾杰里和德涅斯特河东岸当局宣称拥有主权却由摩尔多瓦控制的地区）设立为摩尔多瓦共和国的一个特殊的自治区。这部法律的通过没有经过任何与德涅斯特河沿岸当局协商，后者称之为挑衅并不予理睬。

当地人口约555,000人（2009年）。90%人口拥有未获承认的德涅斯特河沿岸国籍。[12]德涅斯特河沿岸人有双重或三重国籍。包括：

摩尔多瓦国籍[13]——约有300,000人（包括俄罗斯（约20,000人[14]）或欧盟成员国（约80%）罗马尼亚、[15][16]保加利亚、捷克双重国籍）
俄罗斯国籍——约有150,000人（包括约15,000人有白俄罗斯、以色列、土耳其双重国籍）；不含俄罗斯及罗马尼亚双重国籍者（约20,000人）
乌克兰国籍——约有100,000人。[17]约20,000–30,000人有双重国籍（摩尔多瓦和乌克兰，或俄罗斯与乌克兰）或三重国籍（摩尔多瓦、俄罗斯与乌克兰）。包括许多乌克兰公民[18]
无国籍——约有20,000–30,000人。
外交[编辑]
德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国目前仅获得阿布哈兹和南奥塞梯以及纳戈尔诺-卡拉巴赫共和国一共3个非联合国会员国的承认。但与俄罗斯联邦保持密切的特殊国家关系。德涅斯特河沿岸一直以来与乌克兰及摩尔多瓦之间举行关于解决德涅斯特河沿岸问题有关会谈和讨论。

德涅斯特河沿岸建交国列表
主權國家	承認日期	注釋
 阿布哈兹	2006年11月17日	2007年9月26日建交
 阿尔扎赫	2006年11月17日	2007年9月26日建交
 南奥塞梯	2006年11月17日	2007年9月26日建交
人口[编辑]
该地区的人口为555,347人（2004年数据）。在2001年进行的上一次人口普查中，该地区的人口为633,600人。

除了作为苏维埃时期的殖民地化的残余而遗留在这里的从事工业的俄罗斯人，当局也鼓励俄罗斯人在德涅斯特河东岸地区购置房产或是在退休后在这里颐养天年（与俄罗斯的大多数地区的严酷天气相比，这里的天气较宜人）。故此，这一地区出现三分之二以上人口超过退休年龄的情况。

民族构成[编辑]
德涅斯特河沿岸的主要民族是摩尔多瓦人，俄罗斯人和乌克兰人为主。其中，斯拉夫人在人口数量上在德涅斯特河沿岸占据主导地位，德涅斯特河沿岸的摩尔多瓦人（也就是罗马尼亚人）占32%，而俄罗斯人则是30%；乌克兰人人口数量最少，只有29%。但大致处于三分天下的态势。

经济[编辑]
该地区2004年的GDP总值为4.2亿美元，人均662美元（按当年汇率计算）。从这个数值上看，德涅斯特河东岸地区虽然略富摩尔多瓦其他地区，但仍是欧洲最穷的地区之一。此致德涅斯特河沿岸成為了歐洲的罪惡溫床，不論是軍火走私[19]或漏稅洗錢[20]均在當地活躍。德涅斯特河沿岸共和国是首个使用塑料硬币的国家。[21]德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国总统瓦迪姆·克拉斯諾謝利斯基请求莫斯科帮助削减该共和国高昂的国家支出。预计10日德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国总理亚历山大·弗拉基米罗维奇·马丁诺夫访问莫斯科期间将讨论这个问题。此前德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国财政部长伊琳娜·莫洛卡诺娃向记者表示，政府请求莫斯科提供1.3亿美元的长期贷款。《生意人报》报道，德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国总统克拉斯诺谢尔斯基在1月23日的信函中请求莫斯科帮助拨款审计支出，审计工作应由俄罗斯公司进行。该信写给俄副总理、俄罗斯和摩尔多瓦政府间委员会共同主席、俄总统驻德涅斯特河沿岸共和国特别代表德米特里·罗戈津。 据报道说，文件已经转交俄财政部审议，将于2017年2月10日抵达莫斯科访问的德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国总理马丁诺夫可能提出这个问题。

人權[编辑]
一些國家政府和組織[哪個／哪些？]指责德涅斯特河沿岸的人權記錄。美國“自由之家”声称德涅斯特河沿岸地區為“非自由”的領土，“政治上的不民主”以及“當權者的獨裁”，并宣称該地區的公民的“政治權利和公民自由十分糟糕”。[23]

美國國務院的報告称，在2006年德涅斯特河沿岸摩爾達維亞共和國“政府限制該國的公民權利和投票權利”。據報導，德涅斯特河沿岸當局“繼續使用酷刑及任意逮捕和拘留異見人士”，在德涅斯特河沿岸當局“高度限制言論自由和新聞自由”，“當局通常不允許公民自由集會”，而且本身分離主義明顯的德涅斯特河沿岸當局繼續拒絕接受天主教、基督教宗教地位和騷擾少數宗教群體相關人士。該地區一直是歐洲販賣人口的重要源頭和集中地，昔日存在大量軍火走私問題，導致治安日益惡化，社會秩序十分動盪，是整個歐洲最不甚安寧的地區之一，不過近年軍火走私問題有所改善。而同性戀和同性婚姻在該國是非法的，男同性戀者和女同性戀者會“受到政府和社會的歧視”。[24]

其他[编辑]
關於德涅斯特河沿岸摩爾達維亞共和國，世界上流傳著這樣一句話：前蘇聯將土地留給了俄羅斯，卻將精神和脊梁傳承給了德涅斯特。德涅斯特共和國是蘇聯解體後眾多國家中唯一還保留著蘇聯體制的國家，所以也被稱為“最後的蘇聯。”很多人都不知道，其實德涅斯特對載人航天事業發展做出的貢獻尤為斐然。 德涅斯特是蘇聯航天事業的發祥地，為蘇聯在西南部航天事業提供電力等基礎供應，被譽為“蘇聯航空的牛奶”。在前蘇聯時代，德涅斯特河東岸地區是摩爾達維亞蘇維埃社會主義共和國的工業中心，貢獻了摩爾達維亞GDP總值的40%和發電量的90%。其地區早期以從事園藝業為主，是蘇聯葡萄酒的主要產地，後大力發展輕工業。值得一提的是：摩爾達維亞雖然在前蘇聯僅佔有前蘇聯的不到0.2%的領土面積，但是摩爾達維亞的農業輸出幾乎佔蘇聯的2.5%(其中酒類輸出佔40%左右)。在電力奇缺的蘇聯時代，該地區更是為整個蘇聯提供了大量的電力供應，使得蘇聯航空等各項科技研究、武器製造順利開展
法羅群島（法羅語：Føroyar，丹麥語：Færøerne）是北歐國家丹麥的海外自治領地。地理位置介乎挪威海和北大西洋中間，處於挪威到冰島之間距離一半的位置。 法羅群島陸地面積1,399平方公里，由17個有人島和若干個無人島組成，居民共49,192人[2]，官方語言為法羅語和丹麥語。

法羅群島屬於溫帶海洋性氣候，雖然位處北方，因受墨西哥灣暖流影響，氣溫長年在零度以上。

法羅群島居民通過投票選出自治議會成員，繼而由自治議會選出總理，丹麥政府會向法羅群島派出高級專員監察自治政府運作，代表女王，並協助處理群島的對外事務。

目录  [隐藏] 
1	歷史
1.1	捕鲸
2	政治
2.1	與丹麥關係
3	法罗群岛和丹麦
4	行政区
5	地理
5.1	氣候
5.2	法羅群島距離其他島嶼或國家的距離
5.3	法罗群岛距离其他最近的十万人城市的距离
6	经济
6.1	渔业
6.2	农业
6.3	交通
6.4	财政
6.5	民生
7	交通
8	教育
9	参见
10	参考来源
11	延伸閱讀
12	外部链接
歷史[编辑]
主条目：法羅群島歷史
公元600年左右，一批愛爾蘭僧侶到此定居。
公元9世紀，維京人進佔法羅群島。
970年一度成立共和國，但實為蘇格蘭奧克尼伯爵（Earl of Orkney）的附庸國。
1280年隨奧克尼群島成為挪威佔領地。
1380年隨挪威併入丹麥。
1650年成為丹麥馮嘉保家族（Von Gabel）的封建領地。
1720年劃為丹屬冰島轄地。
1816年被析置為海外郡。
第二次世界大戰初期丹麥戰敗後（1940～1945年），英軍進佔法羅群島。
1948年3月30日，法羅群島獲丹麥授與自治，成為海外自治領地。
捕鲸[编辑]
主条目：法罗群岛捕鲸活动

沙滩上放置整排被宰杀的鲸鱼，集体捕鲸的狩猎行为，已成为法罗群岛居民生活文化的一部分
法羅群島因地質土壤貧瘠，只能種植馬鈴薯與甘薯為主要農作物。島上居民自古便在農糧食物缺乏的情形下，靠捕食海魚維生，從而演變出集體捕鯨的狩獵行為。集體捕鯨多在夏季進行，由數十艘漁船在巨頭鯨魚群後方圍成一弧線，然後激起浪花及氣泡，將鯨群趕往既定的海灣淺灘處，再交由岸上持金屬魚刀的漁民將擱淺的鯨群就地宰殺，宰殺過程鯨血會染紅整片海灣。宰鯨時，漁民從巨頭鯨頸部的脊柱部位切斷主要的血管與神經，讓巨頭鯨在30秒內死亡[3]，再將巨頭鯨拉至岸上分切鯨肉與鯨脂。這些鯨肉與鯨脂由當地的警官分配給島上的每一戶居民。

據統計，在1990-1999年间法羅群島每年集體宰殺的巨頭鯨達956頭[4]，可產生約500噸的鯨肉與鯨脂，佔島上居民食物來源的三成左右。2000年之后的年均捕杀量约为800头[5]。

政治[编辑]

托尔斯港的政府
法罗群岛雖是丹麦自治领地，但其议会并未批准入歐盟的法律文件，故法罗群岛并未加入欧盟。法罗群岛政府在本地行使行政权，政府首脑称「Løgmaður（Law Person）」（暫譯為「立法會議議長」，字面上的意思為「法律人」）。內閣其他成員稱作「Landsstýrismaður（National committee man）」（男閣員）及「Landsstýriskvinna（National committee woman）」（女閣員）。法羅群島的選舉，分成地方的「Løgting（Law assembly）」（立法會議）及「Folketing」（丹麥國會）兩種，在各個行政區舉辦。立法會議選舉分成7個選區，每個選區都有警察機關負責監督。法羅群島的國會–立法會議，最早的歷史可追搠至維京時代，一般認為是世界上最古老的國會組織。

與丹麥關係[编辑]
法羅群島自1388年起便置於挪威及丹麥的控制之下，1814年挪威與丹麥簽訂基爾條約，結束了兩國的聯合，挪威亦隨之加入瑞典王國，組成挪威及瑞典聯合王國，但是條約中規定法羅群島、冰島以及格陵蘭島并不隨挪威脫離丹麥。法羅群島自古起就擁有自己的議會（Løgting），但於1816年遭廢，此後法羅群島一直作為丹麥的直轄郡縣。1851年Løgting恢復，但是直至1948年，都只是作為咨詢機構，並無實權。

近數十年來法羅群島獨立運動在當地愈來愈受歡迎，二戰結束後，部分居民支持群島獨立，并於1946年9月14日發起法羅群島獨立公投。公投結果僅具建議性質，議會無義務必須尊重公投結果，此事件為法羅群島第一次就是否繼續與丹麥王國保持聯繫而發起的社會運動。

公投結果為獨立派以微弱多數勝利，然而議會內部卻對如何解釋公投結果產生分歧，後來由於分歧無法解決而不得已重新於數月後重新進行議會選舉。傾向留在丹麥王國內的政黨在大選中得勝組成聯合政黨，於是最後法羅群島議會決定拒絕獨立。不過獨立派以及統一派之間還是達成了折衷方案——一條新的法令於1948年通過，法令規定法羅群島不再是丹麥的直轄郡縣，而變成享有高度自治權的丹麥領地。

現時，群島內獨立派以及統一派的勢力大致五五平分，兩大陣營內部亦有不同聲音。例如獨立派有希望馬上單方面宣佈獨立的派系，亦有希望通過逐步與丹麥中央政府協商來取得其對群島獨立地位的承認。而統一派內部亦有聲音希望逐步加強自治權的同時，與丹麥繼續保持密切聯繫。

2011年，法羅群島起草新憲法，但是其时丹麥首相拉爾斯·勒克·拉斯穆森稱新憲法與丹麥憲法有衝突。因此，若法羅群島只剩下兩個選擇：放棄新憲法，或者執意通過新憲法同時退出丹麥王國。[6]

法罗群岛和丹麦[编辑]
丹麥女王瑪格麗特二世曾於2005年及2016年訪問法羅群島。


丹麥女王瑪格麗特二世2005年訪問法羅群島
行政区[编辑]
法羅群島共有30個行政區、120餘個城鎮與村落。


法罗群岛地图
地理[编辑]
参见：法罗群岛岛屿列表

沃格島上的Sørvágur小镇

冰川侵蚀造成的巨大的金字塔形山体
法罗群岛是一个由18个主要岛屿组成的岛群，离北歐约655公里，居于挪威海和北大西洋之間，大約在冰島和挪威的之間處，临近冰岛和蘇格蘭的埃利安錫爾，地理坐标是62°00′N 06°47′W。

其面积为1399平方公里（540平方英里），没有重要的湖泊或河流，并有1,117公里（694英里）长的海岸线[7]其唯一重要的無人島是小迪門島（Lítla Dímun）。


最南的岛屿南島
法罗群岛地形大致为崎岖，多石的低山且多石壁。典型的冰川期侵蚀地貌，遍布充分发育的峡湾与巨大金字塔形山体。其地理最高点为斯萊塔拉山，海拔为882米（2,894英尺）。

拉斑玄武岩和火山岩为此岛的主要地质，这也是在古近纪时代Thulean高原的一部分。[8]

氣候[编辑]
北大西洋暖流经过该地，因此是典型的海洋性亚极地气候。冬季氣候并不酷寒，平均溫度約攝氏3～4度；夏季氣候偏涼，平均溫度約攝氏9.5～10.5度。由于是低气压向东北移动的经过路径，法罗群岛常年大风、大雨天气。晴朗天气十分稀少，每年平均260个降雨日，其余常见阴天。

法羅群島距離其他島嶼或國家的距離[编辑]
英国  昔德蘭群島 （Foula）: 285公里（177英里）
英国 奥克尼群岛 奧克尼群島 （Westray）: 300公里（190英里）
 苏格兰 ：320公里（200英里）
 愛爾蘭 ：670公里（420英里）
 冰島 ：450公里（280英里）
 丹麥 ：990公里（620英里）
法罗群岛距离其他最近的十万人城市的距离[编辑]
亞伯丁540公里（340英里）
鄧迪 600公里（370英里）
挪威卑爾根655公里（407英里）
格拉斯哥670公里（420英里）
德里（  北爱尔兰 ） 713.390公里（443.280英里）
贝尔法斯特758.426公里（471.264英里）
雷克雅未克797公里（495英里）
都柏林897.619公里（557.755英里）
利默里克978.993公里（608.318英里）
科克1,062.893公里（660.451英里）
奧爾堡1,091公里（678英里）
伦敦1,179公里（733英里）
哥本哈根1,310公里（810英里）
经济[编辑]
1900年后，群岛从农业社会（主要养羊）发展成为经济以渔业和有关行业（特别是乾鳕鱼出口）为基础的地区。1977年渔区的界线扩展到370公里（220海浬）。辅助经济项目有捕鸟和养羊（羊毛供出口或用于当地小型家庭纺织业）。南岛开采煤矿。耕地仅约2%；主要作物有马铃薯、其他蔬菜和羊饲草。主要进口燃料、必需的工业品和运输设备。主要港口为托沙芬。沃格岛有机场。群岛与丹麦、冰岛之间有定期的海上交通。夏季时与谢德兰群岛有船运来往。

90年代初经济出现困难，近年逐渐好转。渔业资源丰富。除鱼产品和部分羊肉能自给外，工业品主要进口。捕鱼和鱼产品加工业在经济中占主导地位，产值约占国内生产总值1/4，鱼产品占出口总额96%以上。旅游业发展较快，手工业、建筑业、贸易、服务和运输业也在法罗群岛经济中占有一定地位。　

渔业[编辑]
在经济中占重要地位。主要捕捞鳕鱼、黑线鳕、鲱鱼、鲭鱼、军曹鱼及虾。1999年捕鱼量35.8万吨，其中工业用鱼21.3万吨。年人均捕鱼8.1吨。1999年拥有20吨以上渔船184艘，总吨位6.08万吨。（资料来源：法罗群岛统计局2000年数据）

农业[编辑]
由于夏季气温低，仅能种植马铃薯和一些蔬菜。草场茂盛，畜牧业较发达。主要饲养羊、牛和马。农业人口只占人口总数1%。1998年养羊8万只、牛2149头。

交通[编辑]
水运：有港口20余个，多为渔港。岛与岛之间有定期航班渡轮，岛外有航线直通冰岛、英国和欧洲大陆，到美洲的货运主要通过丹麦、冰岛和荷兰。

空运：位于维格夷岛的维格尔机场（法羅語：Vága Floghavn）是法罗群岛的唯一机场。全年有固定航班直飞丹麦和冰岛，夏季有航班飞往苏格兰和挪威。平均年客运量为12万人次。

财政[编辑]
外贸在国民经济中占主导地位。主要出口鱼产品、钓具、毛线及皮草，进口食品、牲畜、机械、交通工具、化工产品、原料、燃料等。丹麦是其主要贸易伙伴，2000年自丹进出口约占总进出口的30%。近几年贸易情况如下（单位：亿克朗）
可等同使用，中文中简称纳卡或纳卡共和国，外高加索地區的一个仅爲三個非聯合國會員国家承認的共和国[5]。联合国和世界上的大部分國家均将其视为亞塞拜然的一部分；它控制了原蘇聯阿塞拜疆治下的納戈爾諾-卡拉巴赫自治州的大部分領土以及週邊的一些區域，西接亞美尼亞，南連伊朗。[6]它在事实上已成为亚美尼亚共和国的一部分。[7][8][9][10][11][12]

从1918年阿塞拜疆民主共和国和亚美尼亚民主共和国相继获得独立时开始，两国就都主张以亞美尼亞人居多的纳戈尔诺-卡拉巴赫地區属于自己。在两国并入新成立的蘇聯后的1923年，成立了隸屬於亞塞拜然蘇維埃社會主義共和國的納戈爾諾-卡拉巴赫自治州。随着苏联解体，该地区又重新成为两国争端的缘由。1991年，在纳卡州和临近的沙胡米恩地区举行了公民投票，由于阿塞拜疆人拒绝投票，独立取得了99.89%的壓倒性贊成，纳卡宣告獨立。大规模的民族冲突于1991年引发了亚阿两国间的納戈爾諾-卡拉巴赫戰爭，1994年5月雙方在俄国斡旋下签署停火协议，双方的实际控制线成为纳卡之后的國界。虽然有一些小的冲突，但两个声索国以及纳卡当局直在2016年冲突之前大致上一直处于和平状态。2016年4月初，亚阿两国再次在纳卡地区爆发武装冲突，造成多人死伤。[13][14]

阿尔扎赫实行总统制，并设有一院制的国民议会。阿尔扎赫是一个山地国家，平均海拔高达1097米。绝大部分纳卡居民为基督徒，并且多数隶属于亚美尼亚使徒教会。阿尔扎赫的几座古代修道院深受游客欢迎，但多数造访游客都是海外亚美尼亚人。

目录  [隐藏] 
1	历史
2	政治
2.1	外交關係
2.2	非联合国成员
3	行政区划
4	参考文献
5	外部連結
历史[编辑]
主条目：纳戈尔诺-卡拉巴赫历史
纳戈尔诺-卡拉巴赫地区的早期居民是因活动于卡拉河与阿拉斯河两河之间而得名的卡拉—阿拉斯人。而且，根据当地的一则经外传说，纳卡的两个河谷属于诺亚子孙们最早的一批定居地。[15]

政治[编辑]
阿尔扎赫採用總統制，行政權力主要由總統掌握，由總統任命與免除總理的職位；阿尔扎赫共和國議會則掌握立法權，共有33席，任期為5年。

外交關係[编辑]
主条目：纳戈尔诺-卡拉巴赫外交
外交部位於斯捷潘納克特，而阿尔扎赫在以下地區擁有駐外館處：亞美尼亞、澳大利亞、德國、俄羅斯、美國、法國以及專門處理中東事務的貝魯特代表處。

目前承認阿尔扎赫主權地位的國家只有阿布哈茲、南奧塞提亞和聶斯特河沿岸三個未受普遍承認的國家。2012年，一名烏拉圭外交委員會的委員表示他的國家可以承認阿尔扎赫獨立；而2012年澳洲新南威爾斯省議會表決通過要求澳洲政府承認阿尔扎赫的國際地位
Крим土库曼语：Respublikasy Кrym；克里米亞韃靼文：Къырым Джумхуриети, Qırım Cumhuriyeti），是2014年3月11日從烏克蘭獨立的共和國，國土位於克里米亞半島[12]。首都是辛菲罗波尔。在2014年3月16日舉辦歸屬公投，公投结果以97%赞成的得票率获得通过，克里米亚正式宣布脱离乌克兰独立，并于随后加入俄罗斯联邦，并被编入克里米亚联邦管区（後被合併到南部聯邦管區）。但此公投并未获得乌克兰、欧盟、美国及联合国承认。

目录  [隐藏] 
1	歷史
2	政治
2.1	国家元首
2.2	立法部门
2.3	行政部门
3	人口
4	語言
5	行政區劃
5.1	區
5.2	自治市
5.3	主要城市
6	参考文献
7	外部链接
8	参见
歷史[编辑]
苏联成立后，克里米亚原属于俄罗斯苏维埃社会主义联邦共和国管辖。1921年10月18日，苏联批准克里米亚成立克里米亚苏维埃社会主义自治共和国，当时隶属于俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国。1945年6月30日降格为克里米亚州。

1954年2月19日，苏联最高苏维埃主席团决议为纪念乌克兰成為苏联加盟共和国三十五年，将克里米亚由俄罗斯苏维埃社会主义联邦共和国划归乌克兰苏维埃社会主义共和国。当时的苏共总书记是赫鲁晓夫。

1991年苏联解体后，克里米亞半岛成为乌克兰的一部份。许多半岛居民对此不满。岛上还驻有俄羅斯海軍的黑海舰队，当时情况相当紧张，有爆發战争的可能。乌克兰极端民族主义势力在选举中失利后，情况开始减缓。1992年5月5日克里米亞半岛宣布独立，後來在俄罗斯的調解下决定成为乌克兰的自治共和国。随后成立了克里米亚自治共和国。俄罗斯租借塞瓦斯托波尔军港的部份作为黑海舰队的基地。

2014年烏克蘭政局動盪不安，2月初俄羅斯回應克里米亚自治共和國總理阿克肖諾夫的求援，俄羅斯聯邦軍派遣部隊進駐克里米亞。2014年3月6日，克里米亞自治共和國最高拉達（克里米亞自治共和國議會）已通過加入俄羅斯的提案，3月16日將就此舉行公投。[13][14]基輔的烏克蘭政府官員與G8國家都表示：3月16日公投沒有任何法律依據。依照烏克蘭憲法，任何國界或領土改變必須經由全國性（而非地區性）投票。[15][16]

2014年3月11日，克里米亞自治共和国議會發布聲明，議會81位出席議員有78人投下贊成票，通過「宣告克里米亞自治共和國和塞瓦斯托波尔市獨立」。[17]但烏克蘭政府则未予以承认。

2014年3月16日，克里米亚归属公投结果以97%赞成的得票率获得通过，克里米亚自治共和国正式宣布与塞瓦斯托波尔市一起脱离乌克兰，成立克里米亚共和国，并准备加入俄罗斯联邦。但此公投并未获得乌克兰或国际社会的普遍承认。

2014年3月18日，克里米亚共和国与俄罗斯签署条约，根据该条约，克里米亚加入俄罗斯，成为俄罗斯联邦的一部分，并于21日被编入克里米亚联邦管区。

2014年3月24日，克里米亚共和国宣布正式启用俄羅斯盧布作為其流通貨幣。

2014年3月29日晚10时，克里米亚共和国改用莫斯科时间，比先前的时间提前了2个小时。[18]

2014年4月3日，克里米亚共和国与塞瓦斯托波尔市被编入俄罗斯南方军区。[19]

2014年4月11日，克里米亚国家委员会会议通过了克里米亚宪法，宣布克里米亚共和国是俄罗斯联邦内的自由民主與人權法治的国家联邦主体。

政治[编辑]
国家元首[编辑]
2014年3月17日，克里米亚自治共和国和塞瓦斯托波尔市宣布脱离乌克兰，成立克里米亚共和国。原克里米亚自治共和国总统弗拉基米尔·康斯坦丁诺夫成为新成立的克里米亚共和国的首任总统[20]。

立法部门[编辑]
克里米亚共和国的国家议会是克里米亚国家议会。現任克里米亞國家議會主席是弗拉基米尔·康斯坦丁诺夫。

行政部门[编辑]
克里米亚共和國的行政部門是克里米亚共和国部长会议，现任部长会议主席为謝爾蓋·阿克肖諾夫。

人口[编辑]

2001年克里米亞俄罗斯人(58%)、乌克兰人(24%)、克里米亞鞑靼人(12%)及其他(6%)所佔百分比。
克里米亞共和國境内存在多个民族，其中占半数以上的是俄罗斯人，其次是乌克兰人和克里米亞鞑靼人。根據克里米亞共和國建国前的2001年烏克蘭人口普查的結果，克里米亞總人口數為2,033,700。[21]全部人口中民族构成为：俄羅斯人58.32%，乌克兰人24.32%，克里米亞韃靼人12.10%，白俄罗斯人1.44%，鞑靼人0.54%，亚美尼亚人0.43％，犹太人0.22%，意大利人0.015%[22]。

語言[编辑]
克里米亞共和國的主要语言是俄語、烏克蘭語和克里米亞韃靼語。大多数克里米亞居民和政府的業務工作使用的皆为俄語。只有少数人使用烏克蘭語或克里米亞韃靼語，包括许多当地的乌克兰人亦使用俄语。2001年的人口普查提到，77%的克里米亞居民表示俄語為他們的母語，11.4%為克里米亞韃靼語，10.1%為烏克蘭語。[23]

行政區劃[编辑]
克里米亞共和国的行政區劃
克里米亞共和國和先前的克里米亚自治共和国一样分為25個地區：14個「區」（район）和11個城市的市政府，正式稱為「市議會管轄的領土」（городской совет或簡稱горсовет）。塞瓦斯托波爾尽管位於克里米亞半島，但在行政上獨立於克里米亞共和国，是俄罗斯三個联邦直轄市之一。
或梵蒂岡城，是位於義大利首都羅馬西北角高地的內陸城邦國家（國中國），為天主教會最高權力機構聖座的所在地，也是天主教會最高領袖教宗的駐地所在；作為世界六分之一人口的信仰中心，亦為世界領土面積最小的國家[2]。其前身為教宗國，自1929年起以《拉特蘭條約》確定為主權國家，接受聖座的直接統治，實施政教合一的政治體制。

由於聖座的行政機構——羅馬教廷大部分機關、以及教宗的主要居所均座落於梵蒂岡城內，故人們在使用「梵蒂岡」一詞時，可能指梵蒂岡城國、「梵蒂岡」地區、聖座、或教宗的居所，端看其使用的場合而定。雖然梵蒂岡並未制定任何有關官方語言的法律，但以義大利語最為常用。在2002年以前，梵蒂岡常以義大利里拉及梵蒂岡里拉作為其境內的通用貨幣。義大利加入歐元區後，梵蒂岡與歐盟簽訂特別協議，發行小量鑄造的屬於梵蒂岡的硬幣，作流通和收藏之用[7]。雖然梵蒂岡在地理上是一個小國，但因天主教會在全球信仰人口眾多，现有十多亿天主教教徒，使其在政治和文化等領域對世界擁有重大的影響力。

目录  [隐藏] 
1	歷史
2	地理
3	政府結構
3.1	教宗
3.2	羅馬教廷
4	外交
5	軍事
6	經濟
7	人口
7.1	人口和語言
7.2	公民
8	文化
9	媒体
10	交通
11	註釋
12	参考文獻
12.1	引用
12.2	来源
13	外部連結
14	参見
歷史[编辑]
World Heritage Logo global.svg 梵蒂冈城
联合国教科文组织认定的世界遗产
St Peter's Square, Vatican City - April 2007.jpg
圣伯多祿广场
正式名稱
英文名稱*	Vatican City
法文名稱*	Cité du Vatican
基本資料
國家	 梵蒂冈
地区**	欧洲和北美洲
註冊類型	文化遺產
評定標準	文化遺產i, ii, iv, vi
註冊歷史
註冊年份	1984年
其他
* 名稱依據世界遺產名錄註冊。
** 地區以聯合國教科文組織所劃分为准。
查 论 编
更多資訊：天主教会、聖座、罗马教廷和教皇國
「梵蒂岡」一詞來自拉丁語，意為「先知之地」。早在西元4世紀，羅馬皇帝君士坦丁就在羅馬城西北角耶穌門徒聖伯多祿（聖彼得）殉難處建立了君士坦丁大教堂以示紀念；到了15至16世紀，君士坦丁大教堂被改建成如今的聖伯多祿大殿，成為天主教會舉行重大儀式的場所；公元756年，法蘭克王國國王丕平把羅馬城及其周圍區域送給教宗（教會史上稱為「丕平獻土」），後來就以此成立了政教合一的「教宗國」，範圍廣及意大利半島中部的大部分地區。

19世紀，歐洲的民族主義興起，意大利的民族統一運動使聖座於意大利的領土愈來愈少，半島北方的薩丁尼亞王國成為意大利統一運動的領導者之後，更主導成立了意大利王國。身為教宗國首府的羅馬城面臨統一在即，法蘭西第二帝國皇帝拿破崙三世以身為「教會的保護者」的名義出兵保護羅馬城。1870年普法戰爭爆發，拿破崙三世把駐在羅馬的軍隊調回本國，使得意大利王國的軍隊得以順利開進羅馬城，意大利的統一正式完成，而教宗被迫退居羅馬城西北角的梵蒂岡宮中；之後歷代教宗均敵視新的意大利王國，甚至不准信徒參與意大利王國的公職。

1929年2月11日，意大利首相墨索里尼掌握意大利政權後與教宗庇護十一世簽訂了《拉特蘭條約》，意大利承認聖座為主權國家，其主權屬教宗，其領土位於梵蒂岡城，稱為梵蒂岡城國，為中立國，其國土神聖不可侵犯。此條約正式解決了聖座與意大利政府間多年的纠纷。第二次世界大戰期間，梵蒂岡仍按照《拉特蘭協議》，保持中立，當時教宗為庇護十二世。

2009年1月1日，教廷宣稱「意大利的法律過於繁雜，而且欠缺穩定、時常和天主教教義相違背」，正式宣佈以後不再自動採納意大利議會通過的法律[8]。

地理[编辑]
主条目：梵蒂冈地理
地處意大利首都羅馬城西北部台伯河西岸的高地上，以梵蒂岡城牆為國界標誌，城北为博物馆和網球场，城東为老公園，東南有神学學院和火車站，南部为為聖彼得教堂及附屬廣場，聖座所在地位於市中心；氣候屬亞熱帶地中海型氣候，平均氣溫1月7℃，7月24℃。

名勝：聖伯多祿廣場、聖伯多祿大殿、梵蒂岡博物館。


梵蒂岡城國地圖

 

梵蒂冈城国详细地图

政府結構[编辑]
Vatican City CoA.svg
本文部分系列在
梵蒂岡城國政治
教宗显示▼
行政显示▼
立法显示▼
司法機構显示▼
選舉显示▼
參見显示▼
查 论 编
主条目：梵蒂岡城國政治
参见：樞機、天主教會聖統制和教會法 (天主教會)
教宗[编辑]
参见：教宗和教宗選舉
梵蒂岡是一個宗教領袖制國家，梵蒂岡的元首——即教宗，由80歲以下的樞機在西斯廷禮拜堂內舉行的教宗選舉上選舉產生的，任期可達終身。

羅馬教廷[编辑]

梵蒂岡的聖伯多祿廣場
主条目：羅馬教廷
聖座雖有國家型態，但其存在乃建立於全世界教民之信仰基礎上，故其政治制度不同於一般國家。其中樞組織羅馬教廷包括：

國務院：綜理教廷行政，並掌理教宗之樞密事務，首長為國務樞機卿。現任國務樞機卿為伯多祿·帕羅林樞機主教。
國務院下設：一般事務組（掌內政）、外交事務組（掌外交），及九個聖部（Sacred Congregations）：信理部、東方教會部、禮儀及聖事部、封聖部、主教部、萬民福音部、聖職部、修會部及教育部。
宗教法院（Tribunals）：聖赦院、最高法院及聖輪法院。
十二個宗座理事會（Pontifical Councils）：宗座平信徒理事會、宗座基督徒合一促進理事會、宗座家庭理事會、宗座正義與和平理事會、宗座一心理事會、宗座移民暨觀光理事會、宗座醫療牧靈理事會、宗座法典條文解釋理事會、宗座宗教協談理事會、宗座文化理事會、宗座大眾傳播理事會、宗座新福音推廣理事會（以上各機關首長多由樞機擔任，任期五年）。
另有事務機關：教廷財務院、使徒遺產管理局、聖座經濟事務局、教廷內務管理處、教宗禮儀處及分別掌理特定事務之委員會。此外，教宗為治理梵蒂岡城國，另設有宗座梵蒂岡城國委員會。
外交[编辑]
主条目：聖座外交
参见：聖座
聖座（英语：Holy See）是國際場合暨外交場合中主權實體的名稱，也是教宗及顧問們在向下屬的全球各地的羅馬公教會發出指令時所使用的正式名稱。作為全球羅馬公教會的「中央」，聖座享有主權國家一樣的地位，可以以主權國家的身份簽訂國際性條約或加入國際組織。教宗授權主教委員會負責管理梵蒂岡的日常事務。梵蒂岡的法律體系是基於教會法，當天主教法典不適用時，則使用羅馬市的法律。

聖座可以以主權实体的身份向其他主權國家派出外交使節（例如公使、大使等），也可以接受由其他國家派出的外交使節。但是由於國家面積太小，別國派往梵蒂岡的外交使節一般都在羅馬市設大使館。這樣造成的一個結果是，意大利駐聖座大使館是設在意大利自己國家境內。

聖座與180個國家有正式外交關係[9]並共派駐106位常駐專使，在聯合國及聯合國日內瓦辦事處設常駐觀察員。教廷使節同時為教宗派在當地之教會代表，負責增進教廷與當地羅馬公教會之聯繫，以及教廷與駐在國政府之關係；在部分國家或地區，則派有「宗座代表」，也負責與當地羅馬公教會之聯繫。在國際組織方面，教廷參與34個國際組織（機構）及國際計畫[9]，其中19個屬觀察員性質，另梵蒂岡城國（The Vatican City State）為7個國際組織會員[9]。

對外的基本政策，是宗教的、人道的，而非政治的，也無關經貿、軍事。教廷主張與世界各國廣建邦交，藉以提高本身的國際地位與影響力，以達到保障各國境內天主教徒的宗教自由權。是故，其外交基本方針是不與任何邦交國斷絕關係。

軍事[编辑]

瑞士近衛隊

梵蒂岡憲兵警車
主条目：瑞士近衛隊、梵蒂岡憲兵和梵蒂岡消防大隊
由於梵蒂岡城是義大利境內的一塊飛地，因此它的軍事防禦主要由義大利軍隊負責。儘管瑞士近衛隊負責教宗的人身安全，但並不屬於梵蒂岡城的軍隊。瑞士近衛隊士兵有權持有梵蒂岡城國護照和國籍。瑞士近衛隊士兵必須是單身男性、瑞士公民、天主教徒、年齡必須介於19歲至30歲之間、身高至少174公分、而且必須完成瑞士軍隊的基本訓練，並能獲得良好行為證書。

梵蒂岡的國防及民防部分，由梵蒂岡憲兵及梵蒂岡消防大隊負責。梵蒂岡憲兵人員編制約為130人，負責梵蒂岡城及聖座房地產的社會秩序、邊境管制、交通管制、刑事調查及一般警務工作。[10]梵蒂岡憲兵屬於梵蒂岡政府的機構。[11][12]梵蒂岡消防大隊起源於十九世紀初，目前的形式成立於1941年，梵蒂岡消防大隊負責消防、自然災害，以及大規模人員傷亡的管理。

經濟[编辑]
梵蒂岡既無工農業，也無自然資源。財政收入主要靠旅遊、郵票、不動產出租、特別財產款項的銀行利息、梵蒂岡銀行盈利和向教宗贈送的貢款以及教徒的捐款等。梵蒂岡在北美、歐洲許多國家有數百億美元的投資，其資本滲透到意大利眾多的經濟部門，特別是銀行信貸和不動產系統，僅地產一項就達46萬餘公頃。黃金、外匯儲備達100多億美元。

1970年代中期以來，梵蒂岡在西方經濟危機的衝擊下也面臨嚴重的財政困難，特別是由於銀行投資失誤和增加工作人員工資之後，財政連年赤字。1994年梵蒂岡財政決算盈餘41.2萬美元，其中收入1.7428億美元，支出1.7387億美元，2010年，梵蒂岡財政轉虧為盈，收入為2億4千5百萬歐元，支出為2億3千5百萬歐元。

人口[编辑]
人口和語言[编辑]

梵蒂岡印章
梵蒂岡城內大約有830名常住居民，大部分是神職人員，包括了主教、神父、修女，以及著名的瑞士近衛隊（一支教宗的志願禁衛隊）。還有大約3,000名世俗工人，他們是梵蒂岡的主要勞動力，但都不住在梵蒂岡城內。

梵蒂岡一直未頒布官方語言，但在羅馬教廷在正式的文件中使用的是拉丁語。而在城國當中，立法及官方機構溝通來往大多都使用義大利語。[13]至於一般大多數的交談、出版物和廣播中，主要使用義大利語以及其他一些語言。而在瑞士近衛隊，主要以德語為大宗。

公民[编辑]
根據拉特蘭條約規定，失去梵蒂岡國籍且未取得其他國籍之人士，將自動取得意大利國籍。[14]

文化[编辑]

梵蒂岡郵政服務的自動售票機
梵蒂岡城本身就是一件偉大的文化瑰寶，城內的建築如聖伯多祿大殿、西斯廷禮拜堂等都是世界上重要的建築作品，包含了波提切利、貝爾尼尼、拉斐爾和米開朗基羅等人的作品。梵蒂岡也擁有一個館藏豐富的圖書館，以及一個博物館，專門收藏具有歷史、科學與文化價值的藝術品。


從台伯河遙望梵蒂岡

 

宗座宮殿

 

梵蒂岡博物館

 

西斯廷禮拜堂

 

聖伯多祿廣場與方尖碑

媒体[编辑]

梵蒂冈广播电台总部大楼，位于梵蒂冈西南部
梵蒂冈广播电台是梵蒂冈城国唯一的广播电台。目的是为了以自由和效力来宣讲基督的讯息，并联系天主教中心与世界各国的关系。

交通[编辑]

梵蒂岡的火車站
主条目：梵蒂岡交通
非梵蒂岡公民在梵蒂岡境內時，只有獲得特批才可在梵蒂岡駕車（正常情況下只有與梵蒂岡的某些機構有業務往來的非梵蒂岡公民能夠獲得特批）。

梵蒂岡境內只有一個直升機場。

距梵蒂岡最近的機場是意大利羅馬的罗马－菲乌米奇诺机场。

從羅馬火車站（Roma Termini）乘公共汽車40號和64號，或乘羅馬地鐵的A線（Linea A）到達奥塔维亚诺站（Ottaviano）沿奥塔维亚诺大街（Via Ottaviano）走約10分鐘可達梵蒂岡。

註釋[编辑]
参考文獻

