Wikipedia en español es la edición en español de Wikipedia. Al igual que las versiones de Wikipedia que existen en otros idiomas, es una enciclopedia de contenido libre, publicada en Internet bajo las licencias libres CC BY-SA 3.0 y GFDL. En la actualidad cuenta con 1 375 448 artículos, y es escrita por usuarios voluntarios, es decir, que cualquiera puede editar un artículo, corregirlo o ampliarlo. Los servidores son administrados por la Fundación Wikimedia, una organización sin ánimo de lucro cuya financiación se basa fundamentalmente en donaciones.

En octubre de 2016, Wikipedia en español era la segunda1​ en cuanto al número de visitas mensuales (con 579 millones de consultas por mes) después de Wikipedia en inglés (que tenía 4211 millones) y por delante de Wikipedia en ruso (562 millones) y en alemán (con 533 millones).1​ Esto señala que la edición en español es muy consultada, incluso más que algunas versiones en otros idiomas que tienen mayor cantidad de artículos, como Wikipedia en alemán y Wikipedia en francés.

La edición en español se inició el 20 de mayo de 2001, al ampliarse el proyecto Wikipedia desde la primera versión monolingüe en inglés hacia otros idiomas. Tiempo después, el 8 de marzo de 2006, esta versión alcanzó la cifra de 100 000 artículos, 500 000 el 5 de agosto de 2009, 900 000 el 29 de junio de 2012, y finalmente sobrepasó el millón de artículos el 16 de mayo de 2013.

Wikipedia en español tiene 4 847 301 usuarios, de los cuales se encuentran activos 15 984.
El 16 de marzo de 2001, el fundador de Wikipedia, Jimmy Wales anunció, a través de un mensaje de correo, su intención de internacionalizar el proyecto mediante la creación de ediciones en francés, alemán, español y posiblemente, japonés. En el mismo mensaje comenta, bromeando, que también ha recibido una petición para crear una wiki en catalán.2​

Casi dos meses después, el 11 de mayo, los programadores Jason Richey y Toan Vo abrieron once wikis para iniciar las diferentes ediciones de wikipedias en varios idiomas, entre ellos el español.3​ La Wikipedia en esta lengua comenzó a funcionar el 20 de mayo de 2001. Entre sus primeros artículos aparecen «Países del mundo», creado el 21 de mayo de 2001, a las 21:19, «Ayuda:Cómo empezar una página», creado un día más tarde, e «Informática», el 25 de mayo. A finales de ese año, el número de artículos ascendía ya a la cifra de 220,4​ pudiéndose leer entre ellos «Física de partículas», «Don Quijote de la Mancha», «Materia» y «Wiki».

Meses después, en febrero de 2002, la mayoría de los participantes de esta edición mostraron su desacuerdo con la propuesta, rechazada más tarde, de financiar Wikipedia mediante publicidad. Muchos de ellos se separaron del proyecto para crear una bifurcación del proyecto, bautizada como Enciclopedia Libre Universal en Español. Esta protesta de los wikipedistas españoles e hispanohablantes jugó un papel relevante para que la controversia se zanjara a favor de la exclusión definitiva de la publicidad como forma de financiar el proyecto.5​ Todas las subsiguientes propuestas sobre la financiación de Wikipedia por medio de publicidad han sido rápida y firmemente rechazadas, también por el propio fundador Jimmy Wales. Este último, sin embargo, en ocasiones ha declarado a la prensa que no descarta por completo la idea.6​

Durante un tiempo tras su escisión, Wikipedia en español tuvo una actividad muy escasa. En octubre de 2002 y tras producirse la actualización a la Fase III del software, que pasaría a llamarse MediaWiki, el número de usuarios comenzó de nuevo a incrementarse. En marzo de 2006, Wikipedia en español era ya el más activo de los dos proyectos. Desde entonces, muchos usuarios colaboran en ambos y buena parte de los artículos se traducen entre versiones de Wikipedia, dada la compatibilidad de las licencias.

En noviembre de 2003 se tomó la decisión de continuar con el nombre oficial para la versión en español, «Wikipedia», en una votación en la que se barajaron nombres tales como «Librepedia», «Huiquipedia» o «Ñiquipedia».7​ Esta votación presentó la novedad de contar con la primera edición (sobre un total de 13 hasta mayo de 2008) de Jimbo Wales (disc. · contr.) en Wikipedia en español. Jimbo Wales votó a favor del nombre «Wikipedia».7​

Clasificación por número de artículos
Fue durante mucho tiempo la octava edición más grande en cuanto al número de artículos, hasta que Wikipedia en portugués la sobrepasó en mayo de 2005 y, posteriormente, Wikipedia en italiano en agosto del mismo año, quedando en la décima posición. La tendencia ascendente no llegaría hasta abril de 2007, fecha en la que Wikipedia en español comenzó a escalar posiciones, superando poco a poco a otras versiones. Ese mes logró alcanzar a Wikipedia en sueco, pasando a ocupar de nuevo el noveno lugar de la lista.

El 5 de julio de 2009, Wikipedia en español volvió a superar a Wikipedia en portugués, recuperando así el octavo lugar en número de artículos, pero solo se mantuvo por dos días. El 7 de julio Wikipedia en portugués se adelantó a la versión en español, aunque tan solo por unas horas. Un año más tarde, el 7 de junio de 2010, Wikipedia en español superó a Wikipedia en neerlandés y se convirtió en la séptima en número de artículos. El 22 de marzo de 2011, Wikipedia en español sobrepasó a Wikipedia en japonés, pasando a ocupar el sexto lugar. Desde el 26 de octubre de 2011, tras haber superado a Wikipedia en polaco, y hasta el 30 de octubre de 2011, fue la quinta en cuanto al número de artículos. En esa fecha fue superada por la versión neerlandesa, que registraba un aumento rápido, casi exclusivamente por el uso de bots que automatizaban la creación de centenares de miles de artículos pequeños. El 21 de noviembre del mismo año volvió a ser superada, por un día, por Wikipedia en polaco, de la que se mantenía a poca distancia tras haberla superado el mes anterior.

Tras superar a su homóloga polaca, se consolidó por poco tiempo como la sexta Wikipedia en cantidad de artículos. Finalmente, Wikipedia en polaco, superó a Wikipedia en español, que pasó nuevamente al séptimo puesto. Un año más tarde, el 9 de octubre de 2012 Wikipedia en español volvió por breve espacio de tiempo a sobrepasar a Wikipedia en polaco y nuevamente se ubicó en la sexta posición; esa posición fue disputada por Wikipedia polaca a lo largo del mismo día y los siguientes, superando a Wikipedia en español por unos pocos artículos, manteniéndose ambas Wikipedias a corta distancia, hasta el día 15 del mismo mes, en la que de nuevo Wikipedia en español supera a la polaca. Permaneció en la sexta posición durante dos meses y medio, antes de regresar de nuevo brevemente al séptimo puesto el 25 de diciembre de ese mismo año tras haber sido superada por la Wikipedia en ruso, que había mostrado un rápido crecimiento sostenido en los meses anteriores.

La situación fue restaurada el 6 de enero de 2013. El 27 de febrero la versión en español fue de nuevo superada por la versión en ruso, volviendo a ocupar la séptima plaza. El 16 de mayo de 2013, Wikipedia en español alcanza un millón de artículos, supera a la Wikipedia en ruso y regresa a la sexta posición. Se convirtió así en la séptima edición de Wikipedia en incluir un millón de artículos, tras haberlo conseguido antes las ediciones de la Wikipedia en inglés, que el 1 de marzo de 2006 se convirtió en la primera en superar tal cifra de artículos, seguida el 27 de diciembre de 2009 por la Wikipedia en alemán, el 21 de septiembre de 2010 por la Wikipedia en francés, el 17 de diciembre de 2011 por la Wikipedia en neerlandés, el 22 de enero de 2013 por la Wikipedia en italiano y el 11 de mayo del mismo año por la Wikipedia en ruso. Tras permanecer en esa posición un mes, la Wikipedia en sueco superó a la versión en español el 19 de junio de 2013, dejándola en la séptima posición. Conservó esa plaza durante varios meses, hasta que el 2 de octubre la Wikipedia en ruso volvió a ganar en número de artículos a la edición en español, que pasó a la octava posición (no ocupada desde 2009). A finales de agosto de 2014, la Wikipedia en cebuano hizo pasar a la edición en español a la novena plaza. Con posterioridad, en septiembre del mismo año, el crecimiento de la Wikipedia en samareño hizo pasar a la edición en español a la décima plaza, posición que ya había llegado a ocupar en el período entre 2005 y 2007.

Otras estadísticas
Según las estadísticas de Wikipedia, disponibles desde 2008 en adelante, la versión en español fue consistentemente la cuarta Wikipedia más visitada, siendo superada por las versiones en inglés, japonés y alemán.1​ En mayo de 2010, Wikipedia en español logró llegar por primera vez a los mil millones de visitas y superar a la Wikipedia en alemán; sin embargo, solo a partir de 2011, la versión española se posicionó en el tercer lugar de las wikipedias más consultadas y, hacia fines de ese año, llegó a la segunda posición. Wikipedia en español se ha mantenido los últimos años como la segunda Wikipedia más leída, aunque es superada temporalmente por las versiones en alemán y japonés durante las temporadas estivales del hemisferio norte (julio) y sur (diciembre). Wikipedia en español alcanzó su máximo en mayo de 2013, con un total de 1414 millones de visitantes en dicho mes.1​
as políticas seguidas en Wikipedia se crean mediante el consenso de los propios colaboradores y se apoyan en cinco pilares:

Es una enciclopedia
Busca un «punto de vista neutral»
Es de contenido libre
Sigue unas reglas de etiqueta
No tiene normas fijas
Ninguna política debe estar en contradicción con estos pilares. Para asegurarlo, su generación es un proceso dinámico y participativo en el que los wikipedistas intercambian muchas opiniones y argumentos, discuten y redactan —individual o colectivamente— diversas propuestas, piden opiniones a la comunidad en su conjunto mediante encuestas o consultas en las páginas de discusión de la comunidad (por ejemplo el Café de Wikipedia) e intentan llegar así a una redacción de consenso, la que a su vez siempre puede ser revisada y modificada. En los asuntos más complejos, o donde la diversidad de opiniones es mayor, suele ser necesario someter la redacción final, de una política nueva o de una enmienda mayor, a una votación. Cuando una política ha sido refrendada por una votación comunitaria, cualquier modificación ulterior que no sea menor, usualmente requiere de una nueva votación. En los asuntos menos controvertidos, en cambio, el consenso para la generación y modificación de políticas suele alcanzarse por aproximaciones sucesivas, sin que sea necesario votar.

Los aspectos relacionados con el mantenimiento o eliminación de contenido enciclopédico se rigen, por ejemplo, por una política de Wikipedia que aplican los bibliotecarios. Sin embargo, pueden existir dudas respecto a la pertinencia de alojar o eliminar un artículo determinado. En ese caso se realiza habitualmente una consulta específica, abierta a la participación de todos: consulta de borrado mediante argumentación en la que, en un proceso de discusión y argumentación, se decide sobre el destino de la entrada enciclopédica cuestionada.

Otro ejemplo de política sería la que regula el uso de imágenes en la enciclopedia. En diciembre de 2004, se decidió optar por la utilización exclusiva de imágenes libres (abiertas incluso a la creación de obras derivadas y al uso comercial) y alojarlas de manera exclusiva en el proyecto Wikimedia Commons. La subida de imágenes local fue desactivada y posteriormente se protegió el espacio de nombres «Archivo». A diferencia de lo que sucede en algunas otras ediciones, en Wikipedia en español no se permiten imágenes amparadas en el uso legítimo.

También las «convenciones», como la convención de títulos, según la cual los artículos deben titularse de acuerdo con las normas de uso más comunes en el español y evitando el uso de localismos en la redacción, de modo que cualquier hispanohablante pueda entender los títulos sin dificultad. De manera similar, la comunidad de Wikipedia en español decidió que los artículos sobre especies animales y vegetales deben ser titulados utilizando el nombre científico y no el vernáculo, a diferencia de las ediciones de Wikipedia en otros idiomas, que han optado por lo contrario.

Wikipedia en español tiene la segunda mayor cantidad de usuarios después de la Wikipedia en inglés. Sin embargo, ocupa a veces el sexto lugar y a veces el séptimo lugar por número de artículos, por debajo de otras Wikipedias dedicadas a lenguas con menor número de hablantes, como el alemán, el francés, el neerlandés, y el italiano.

En términos de calidad, parámetros como el tamaño de los artículos (más de 2 kB: 40 %) la muestran como la segunda de las diez mayores Wikipedias después de la alemana. Desde noviembre de 2007, la Wikipedia en español ha sido la segunda Wikipedia en términos de tráfico.

Por país de origen, España fue el principal contribuyente a la Wikipedia en español (32,1 % de las ediciones), seguida por Argentina (14,1 %), México (12,6 %), Chile (9,3 %), Colombia (8,2 %), Perú (4,7 %), Venezuela (3,5 %), Uruguay (2,7 %), Ecuador (1,6 %) y Estados Unidos (1,5 %).

Entre los países donde el español es una lengua oficial, Argentina y España han establecido los capítulos locales de la Fundación Wikimedia, fundados respectivamente el 1 de septiembre de 2007 y el 11 de febrero de 2011. Otros países de habla hispana también han establecido capítulos locales o están en curso de formalizarlos completamente, a través de la obtención de personería jurídica, de la realización de actividades regulares, y del reconocimiento oficial por parte de la Fundación Wikimedia, como son los casos de Bolivia, Chile, Colombia, Ecuador, México, Perú, Uruguay y Venezuela.

Colaboradores
«Wikipedia en español» está siendo editada por miles de personas en todo el mundo. Con excepción de ciertas personas remuneradas por la Fundación Wikimedia,8​ el resto, conocidos en la jerga de Wikipedia como wikipedistas, actúan siempre de manera gratuita y voluntaria.9​

Para colaborar en la Wikipedia en español no es necesario registrarse. Los usuarios anónimos pueden crear nuevos artículos (a diferencia de lo que sucede en Wikipedia en inglés) y modificar o ampliar los existentes, pero no pueden cambiar el título de los mismos. Tampoco pueden participar en votaciones, aunque sí en los debates. Las ediciones de todos los usuarios quedan registradas en el historial de cada artículo y, en el caso de los usuarios anónimos, su dirección IP es visible en el registro. En cambio, en las ediciones hechas por usuarios registrados solo es visible el nombre de usuario.

Algunas acciones y tareas de mantenimiento en Wikipedia están reservadas para una clase especial de usuarios conocidos en la versión en español como bibliotecarios. Entre otras funciones propias, tienen la capacidad de bloquear usuarios, proteger artículos para impedir su edición o borrar páginas. Por lo demás, estos usuarios no tienen autoridad de ningún tipo ni capacidad de decisión mayor que la de cualquier otro colaborador. Sus actuaciones deben siempre ajustarse a las políticas establecidas por toda la comunidad. Actualmente existen 72 bibliotecarios en la Wikipedia de español. Entre las versiones de Wikipedia con más de 100 000 artículos, Wikipedia en español es la que presenta la menor cantidad de bibliotecarios por usuarios registrados (~67 300 usuarios registrados por bibliotecario).10​

Algunos colaboradores están autorizados a utilizar cuentas de usuarios marcadas como bots. Estas cuentas se utilizan con el objeto de ejecutar en el sistema programas cuya función es simplificar o automatizar completamente la realización de tareas que suelen resultar tediosas para operadores humanos, como son añadir automáticamente enlaces entre las ediciones de Wikipedia en diferentes idiomas, corregir faltas ortográficas, etc. Para que una cuenta sea marcada como bot debe conseguir antes el apoyo de la comunidad.

Origen de los usuarios
En Wikipedia en español participan activamente usuarios de prácticamente todos los países de habla hispana.11​12​ Más de 520 suelen colaborar frecuentemente —con más de 100 ediciones al mes— en el proyecto. España es el país que más colaboradores aporta, doblando incluso al segundo de la lista, Uruguay.13​ Por otro lado los países con más usuarios per cápita se registran en Uruguay, seguido por Andorra, España, Chile, y luego Argentina. En julio de 2011, entre los 10 artículos con mayor número de ediciones se encontraban los dedicados a Venezuela, México, Argentina, Colombia, España y Perú, en ese orden.14​ Una de las características de Wikipedia en español es su impronta multinacional. El 21 de agosto de 2013, se autocategorizaron por países 10 117 usuarios pertenecientes a setenta y dos países, incluidos los veinticuatro países hispanohablantes:15

Críticas a Wikipedia en español
Las críticas que recibe Wikipedia en español coinciden con las que se le puede hacer a cualquier otra versión del proyecto. Quizá, la más común establece como defecto principal lo que es la idea básica tras un sistema de wikis: cualquiera puede editar la información. Sin embargo, también han existido críticas vertidas específicamente sobre esta edición; a continuación se detallan algunas.

Baja cantidad de artículos
Artículo principal: Escalafón Wikipedia
Desde octubre de 2011, la edición de Wikipedia en español es la sexta en cuanto al número de artículos publicados, aunque ha oscilado entre la sexta y la séptima posición pues hay dos o tres versiones de la enciclopedia en otros idiomas que tienen un número similar de artículos publicados. Muchas personas se preguntan por qué, existiendo una población tan grande de hispanohablantes, Wikipedia en español tiene tan pocos artículos en comparación con ediciones como la italiana o la francesa que, con poblaciones mucho menores, la superan en cuanto al número de artículos. Sin embargo, la realidad es que Wikipedia en español ha venido escalando posiciones desde el año 2007, como se relata arriba.16​

Además, Wikipedia en español supera a algunas otras ediciones con mayor número de artículos si se toman en cuenta otros parámetros tales como el tamaño de la base de datos,17​ el número total de palabras,18​ los octetos por artículo,19​ el porcentaje de artículos de más de 0,520​ y 221​ kibioctetos, o el índice de esbozos.22​ De hecho, en términos del indicador de profundidad, que es una medida burda de la calidad de una Wikipedia,23​ la edición en español ocupa el segundo lugar dentro de las principales Wikipedias.24​ Esto revela que, aunque las versiones en alemán, francés, italiano y neerlandés son actualmente mayores en tamaño, los artículos de Wikipedia en español son el resultado de una mayor colaboración.

Por estos motivos, en 2008 cambió la norma de presentar las distintas enciclopedias ordenadas según el número de artículos que poseen. Ahora se ordenan por número de visitas, de modo que Wikipedia en español ocupa el tercer lugar,1​ como se puede ver en la página de inicio del proyecto Wikipedia.25​ En mayo de 2013, la Wikipedia en español ocupaba el segundo lugar según este criterio.[cita requerida]

Falta de fiabilidad
En un estudio de la Fundación Colegio Libre de Eméritos Universitarios (de junio de 2010) el profesor Manuel Arias Maldonado de la Universidad de Málaga comparó algunos artículos entre las versiones de Wikipedia en español, alemán e inglés. De acuerdo con sus conclusiones, la versión en español de la Wikipedia era la menos fiable, la más engorrosa y la más imprecisa de las tres, por lo general carecía de fuentes fiables, tenía muchos datos sin referencias, y además dependía de las referencias en línea.26​

Si bien Wikipedia es utilizada como una fuente de documentación, todos los aportes que se realicen en esta, deben ser sustentados por medio de fuentes externas al de la información utilizada, y así dar fiabilidad.

Corto período de actividad de los usuarios
Según una tesis doctoral realizada en la Universidad Rey Juan Carlos, la Wikipedia en español era en 2009, junto con las Wikipedia en inglés y en portugués, la que más usuarios registrados perdía antes de llegar a los 500 días de actividad (alrededor del 70 %).27​

Castellanización de topónimos
Wikipedia en español tiene como política de convenciones para los títulos de los artículos el utilizar solo topónimos en español, con independencia de cuál sea el nombre establecido oficialmente. Esta política es criticada por cierto número de personas, y son comunes en Wikipedia las ediciones en las que se sustituyen estos topónimos por los oficiales en sus respectivos lugares de origen, llegándose en algunos casos a la necesidad de bloquear temporalmente la edición de ciertos artículos. En este sentido, algunos aluden a la utilización de topónimos en desuso o incluso, según esos mismos críticos, «inventados». Sin embargo, la política actual, que fue también establecida por los colaboradores de Wikipedia, dispone que en el texto de los artículos deben hacerse notar también los nombres contemplados en los idiomas que sean relevantes.

Borrado de artículos
También surgen críticas sobre el número de artículos que son borrados bajo los criterios de las políticas que exigen relevancia enciclopédica o prohíben la autopromoción, las cuales han sido aprobadas por la comunidad.28​

Bloqueo de otros medios
Otra crítica que se le hace a la enciclopedia libre es en referencia a que haya bloqueado algunas páginas de Internet. Principalmente, la página de información alternativa rebelión.org en la que se publican trabajos de autores de renombre mundial tales como Noam Chomsky, James Petras, José Saramago o Eduardo Galeano, entre otros. Las razones para la inclusión de esta página en la lista negra de Wikipedia en español son que en rebelión.org se republican artículos sin respetar derechos de autor, y que es considerada una fuente no neutral ni verificable.29​ Durante Wikimanía 2009, Richard Stallman criticó esta característica de la Wikipedia en español.30​

El idioma español o castellano es una lengua romance procedente del latín hablado. Pertenece al grupo ibérico, y es originaria del Reino de Castilla. Se conoce también por el americanismo coloquial castilla (por ejemplo: «hablar castilla», «entender castilla»),nota 1​34​35​36​ común en áreas rurales e indígenas entre México y la Patagonia.37​38​39​

Es la segunda lengua del mundo por el número de personas que la hablan como lengua materna tras el chino mandarín,40​41​42​43​ con 437 millones de hablantes nativos,2​ y lo hablan como primera y segunda lengua con dominio nativo 477 millones,1​ alcanzando los 572 millones de personas si contamos a hablantes con competencia limitada,1​ de modo que puede ser considerada la tercera lengua del mundo por el total de hablantes tras el mandarín y el inglés,44​45​46​47​ con más de 21 millones de estudiantes,1​ y la tercera en comunicación internacional tras el inglés y francés.48​ El español posee la tercera población alfabetizada del mundo (un 5,47 % del total), siendo la tercera lengua más utilizada para la producción de información en los medios de comunicación,49​ y también la tercera lengua con más usuarios de Internet, después del chino y el inglés, con 256 millones de usuarios aproximadamente, lo que representa el 7,6 % del total.50​

La lengua es hablada principalmente en España16​ e Hispanoamérica; además quedan muy pocos hablantes en Filipinas, 51​52​53​ y es oficial pero no nativa en Guinea Ecuatorial19​ y en el estado en el exilio de Sahara Occidental. 54​ Es hablada también por inmigrantes en muchos países, notablemente en Estados Unidos, donde una parte muy pequeña de los hablantes proviene de la época colonial española.

Es uno de los seis idiomas oficiales de la Organización de las Naciones Unidas.55​ Es también idioma oficial en varias de las principales organizaciones político-económicas internacionales —la Unión Europea,56​ la Unión Africana,57​ la Organización de Estados Americanos,58​ la Organización de Estados Iberoamericanos,59​ el Tratado de Libre Comercio de América del Norte,60​ la Unión de Naciones Suramericanas,61​ la Comunidad del Caribe,62​ los Estados de África, del Caribe y del Pacífico63​ y el Tratado Antártico, entre otras— y del ámbito deportivo, la FIBA,64​ la FIFA,65​ la Asociación Internacional de Federaciones de Atletismo,66​ etc.

El español, como las otras lenguas romances, es una continuación moderna del latín hablado (denominado latín vulgar), desde el siglo III, que tras el desmembramiento del Imperio romano fue divergiendo de las otras variantes del latín que se hablaban en las distintas provincias del antiguo Imperio, dando lugar mediante una lenta evolución a las distintas lenguas romances. Debido a su propagación por América, el español es, con diferencia, la lengua romance que ha logrado mayor difusión.

Aspectos históricos, sociales y culturales
Nombre de la lengua
Etimología
Según la Real Academia Española (RAE), la palabra español procede del provenzal espaignol, y este del latín medieval Hispaniolus, que significa de Hispania (España).67​

La forma latina HĬSPĀNĬOLUS procede de la denominación latina de la provincia de HĬSPĀNĬA que incluía a la península ibérica, más bien, de su forma ultracorrecta.68​ Cabe recordar que en latín tardío no se pronunciaba la /H./ La abertura de la /Ĭ/ latina breve en /e/ habría dado por tanto en protorromance: ESPAŇOL(U).

Otra hipótesis sostiene que español procede del occitano espaignon.69​ Menéndez Pidal ofrece otra explicación etimológica: el clásico hispanus o hispánicus tomó en latín vulgar el sufijo -one (como en borgoñón, bretón, frisón, lapón, sajón, etc.) y de *hispanione se pasó en castellano antiguo a españón, «luego disimilando las dos nasales se llegó a español, con la terminación -ol, que no se usa para significar naciones».70​

La otra denominación, castellano, procede del latín castellanus, que significa de Castilla, reino medieval situado en la parte central de la península ibérica y origen de esta lengua.71​

Polémica en torno a «español» o «castellano»
Artículo principal: Polémica en torno a español o castellano
La polémica en torno a los términos «español» y «castellano» estriba en si resulta más apropiado denominar a la lengua hablada en Hispanoamérica, en España y en otras zonas hispanohablantes con uno u otro término, o bien si ambas son formas perfectamente sinónimas y aceptables.

Como muchas de las controversias relacionadas con la denominación de una lengua identificable con un determinado territorio (español con España, y castellano con Castilla, el antiguo reino de donde surge el idioma), o que lleva aparejada una ideología o un pasado histórico que provoca rechazo, o que implica una lucha en favor de una denominación única para facilitar su identificación internacional y la localización de las producciones en dicha lengua (por ejemplo, en redes informáticas), la controversia es extralingüística.

Desde el punto de vista estrictamente lingüístico, no es posible justificar preferencias por una denominación u otra.

En el ámbito normativo o prescriptivo, según la normativa establecida por los principales organismos de política lingüística del área hispanohablante en lo relativo a la codificación del estándar idiomático (Real Academia Española y Asociación de Academias de la Lengua Española), «castellano» y «español» son términos sinónimos, aunque el Diccionario panhispánico de dudas, obra de esta misma institución de carácter normativo, señala: «El término español resulta más recomendable por carecer de ambigüedad, ya que se refiere de modo unívoco a la lengua que hablan hoy cerca de cuatrocientos millones de personas. Asimismo, es la denominación que se utiliza internacionalmente (Spanish, espagnol, Spanisch, spagnolo, etc.)».72​

Asimismo, el diccionario normativo editado por la Real Academia Española y la Asociación de Academias de la Lengua Española se titula Diccionario de la lengua española.73​

Determinados autores han mostrado su preferencia por uno u otro término, como el lingüista venezolano Andrés Bello, que titulaba su principal obra Gramática de la lengua castellana, o el valenciano Gregorio Mayans y Siscar, que escribía, en 1737, en su libro Orígenes de la lengua española lo siguiente:

Por «lengua española» entiendo aquella lengua que solemos hablar todos los españoles cuando queremos ser entendidos perfectamente unos de otros.74​

Por otra parte, la Constitución española de 1978, en su artículo tercero, utiliza la denominación «castellano» para la lengua, diferenciándola de las otras «lenguas españolas», tales como el euskera, el catalán o valenciano, el gallego o el aranés.

En cuanto a los filólogos, algunos autores justifican el uso preferente de uno u otro término a partir de su origen y evolución histórica, interpretados de maneras distintas.

Posición actual de la RAE

Actualmente la RAE prefiere el uso del término «español» en lugar del término «castellano», a pesar de considerar válidos ambos para referirse al nombre oficial del idioma; aunque también considera al castellano un dialecto del español que se habla en la región española de Castilla.

ESPAÑOL. Para designar la lengua común de España y de muchas naciones de América, y que también se habla como propia en otras partes del mundo, son válidos los términos castellano y español. La polémica sobre cuál de estas denominaciones resulta más apropiada está hoy superada. El término español resulta más recomendable por carecer de ambigüedad, ya que se refiere de modo unívoco a la lengua que hablan hoy más de cuatrocientos millones de personas. Asimismo, es la denominación que se utiliza internacionalmente (Spanish, espagnol, Spanisch, spagnolo, etc.). Aun siendo también sinónimo de español, resulta preferible reservar el término castellano para referirse al dialecto románico nacido en el Reino de Castilla durante la Edad Media, o al dialecto del español que se habla actualmente en esta región. En España, se usa asimismo el nombre castellano cuando se alude a la lengua común del Estado en relación con las otras lenguas cooficiales en sus respectivos territorios autónomos, como el catalán, el gallego o el vasco.75​


La historia del idioma español comienza con el latín vulgar del Imperio romano, concretamente con el de la zona central de Hispania. Tras la caída del Imperio romano en el siglo V, la influencia del latín culto en la gente común fue disminuyendo paulatinamente. El latín hablado de entonces fue el fermento de las variedades romances hispánicas, origen de la lengua española. En el siglo VIII, la invasión musulmana de la península ibérica hace que se formen dos zonas bien diferenciadas. En al-Ándalus, se hablaban los dialectos romances englobados con el término mozárabe, además de las lenguas de la minoría invasora (árabe y bereber). Mientras, en la zona en que se forman los reinos cristianos desde pocos años después del inicio de la dominación musulmana, continúa una evolución divergente, en la que surgen varias modalidades romances: la catalana, la navarro-aragonesa, la castellana, la astur-leonesa y la gallego-portuguesa.

A partir de finales del siglo XI es cuando comienza un proceso de asimilación o nivelación lingüística, principalmente, entre los dialectos románicos centrales de la península ibérica: astur-leonés, castellano y navarro-aragonés, pero también del resto. Este proceso es el que dará como resultado la formación de una lengua común española, el español.76​ Cada vez son más los filólogos que defienden esta teoría (Ridruejo, Penny, Tuten, Fernández-Ordóñez). También se ha resaltado el peso del mozárabe de Toledo, ciudad en la que el castellano escrito comenzó su estandarización. Sin embargo, otros filólogos siguen defendiendo los postulados pidalianos del predominio del dialecto castellano en la formación del español y su expansión por un proceso de castellanización por el resto de territorios peninsulares.77​

El dialecto románico castellano, uno de los precursores de la lengua española, se considera tradicionalmente originado en el condado medieval de Castilla (sur de Cantabria y norte de Burgos), con posible influencia vasca y visigótica. Los textos más antiguos que contienen rasgos y palabras similares al castellano son los documentos escritos en latín y conocidos como Cartularios de Valpuesta,78​ conservados en la iglesia de Santa María de Valpuesta (Burgos),79​ un conjunto de textos que constituyen copias de documentos, algunos escritos en fecha tan temprana como el siglo IX. El director del Instituto Castellano y Leonés de la Lengua concluyó que «ese latín “estaba tan alejado de la rectitud, presentaba un estado tan evolucionado o corrompido” que, asegura, “se puede concluir que la lengua de los becerros de Valpuesta es una lengua latina asaltada por una lengua viva, de la calle y que se cuela en estos escritos”».80​ Las Glosas Emilianenses de finales del siglo X o principios del XI, conservadas en el monasterio de Yuso en San Millán de la Cogolla (La Rioja), fueron consideradas por Ramón Menéndez Pidal como el testimonio más antiguo de lengua española. Sin embargo, posteriormente se demostró que las formas escritas en esos documentos corresponden al romance navarro-aragonés, no al romance castellano.81​

Un momento decisivo en el afianzamiento del idioma español se dio durante el reinado de Alfonso X de Castilla, (1252-1284).82​ Si los cantares de gesta estaban escritos en esa lengua vulgar —el español— y por eso mismo eran populares, podría pensarse que las obras cultas y literarias producidas en la Corte toledana del citado rey deberían ser redactadas en latín, única lengua culta que toda la Europa cristiana había admitido hasta esa época; por eso resultó una verdadera revolución cultural el hecho de que Alfonso X el Sabio decidiese dirigir un buen número de obras de elevada cultura redactadas en un idioma hasta entonces desairado por las personas letradas por considerarlo demasiado prosaico. Esto dio lugar al reconocimiento oficial del español, que podía alternar desde entonces con el latín, un idioma respetado por todas las personas ilustradas.83​

El español se extendió por la península durante la Baja Edad Media debido a la continua expansión de los reinos cristianos en este período, en la llamada Reconquista. La incorporación a la Corona de Castilla de los reinos de León y Galicia con Fernando III de Castilla y la introducción de una dinastía castellana en la Corona de Aragón con Fernando I de Aragón en 1410 y más tarde, la unión final peninsular con los Reyes Católicos acrecentaron la asimilación y nivelación lingüística entre los dialectos de los diferentes reinos.
En el siglo XV, la lengua común española se había introducido en gran parte de la península ibérica. En 1492 el sevillano Antonio de Nebrija publicó en Salamanca su Grammatica, primer tratado de gramática de la lengua española, y también primero publicado «en molde» de una lengua europea moderna.84​ El primer libro impreso en español había aparecido hacia 1472.85​

Se estima que a mediados del siglo XVI el 80 % de los españoles hablaba español.86​ En esa época ya había comenzado el reajuste consonántico, que significó la reducción del sistema fonémico al pasar, por la pérdida del rasgo de sonoridad, de seis consonantes sibilantes a solo dos o tres según la variedad.

La colonización de América, iniciada en el siglo XVI expandió el español por la mayor parte del continente americano, tomando préstamos que enriquecieron su vocabulario de idiomas nativos como el náhuatl o el quechua, lenguas sobre las que también tuvo un notable impacto. Tras conseguir la independencia los nuevos estados americanos iniciaron procesos de unificación lingüística que terminaron de extender el idioma español a través de todo ese continente, desde California hasta Tierra del Fuego.

A lo largo de los siglos XVII y XVIII surgen infinidad de publicaciones periódicas públicas y privadas en español. La primera ve la luz en Madrid en 1661 de la mano de Julián Paredes (Gazeta),[cita requerida] y la siguen numerosas publicaciones en Salamanca, León, Granada, Sevilla y Zaragoza. En los territorios bilingües también comienzan a aparecer publicaciones periódicas en español. La primera fue en 1792, el Diario de Barcelona, que también fue el primer periódico en español de Cataluña.[cita requerida] Le siguieron El Correo de Gerona (1795), Diario de Gerona (1807) y aún antes en ciudades también bilingües como Palma de Mallorca (1778), Vigo o Bilbao. En América el español pasó a ser la lengua normal en la enseñanza, en detrimento de las lenguas generales basadas en lenguas indígenas. Se estima que el español era conocido hacia 1810 por un tercio de los habitantes de la América española.

El idioma español siempre tuvo numerosas variantes que, si bien respetan el tronco principal latino, tienen diferencias de pronunciación y vocabulario, como sucede con cualquier otra lengua. A esto hay que agregar el contacto con los idiomas de las poblaciones nativas, como el aimara, chibcha, guaraní, mapudungun, maya, náhuatl, quechua, taíno y tagalo, entre otros, que hicieron también contribuciones al léxico del idioma, no solo en sus zonas de influencia, sino en algunos casos en el léxico global.
Véase también: Distribución geográfica del idioma español
El español o castellano es la lengua oficial de diecinueve países en América, además de España y Guinea Ecuatorial, y tiene un cierto grado de oficialidad en Estados Unidos, [cita requerida] Filipinas, y en el Sahara Occidental87​ (país no reconocido internacionalmente), pero sus hablantes se distribuyen por los cinco continentes:


Hispanoamérica
La mayoría de los hablantes del español se encuentran en Hispanoamérica, conformando unos 375 millones de personas.

México es el país con el mayor número de hablantes (casi una cuarta parte del total de hispanohablantes del mundo), aunque no es la única lengua oficial del estado, ya que desde 2003 México reconoció como idiomas nacionales también a las lenguas indígenas.90​
Con una u otra denominación, es una de las lenguas oficiales de Bolivia,91​ Colombia,92​ Costa Rica,93​ Cuba,94​ Ecuador,95​ El Salvador, Guatemala,96​ Honduras,97​ Nicaragua,98​ Panamá,99​ Paraguay (cooficial con el guaraní),100​ Perú101​ (cooficial con el quechua, aimara y demás lenguas nativas, allí donde predominen), República Dominicana102​ y Venezuela.103​ No tiene reconocimiento de lengua oficial en otros países americanos donde es lengua hablada y mayoritaria, como es el caso de Argentina, Chile, México y Uruguay.104​ En Puerto Rico, la Constitución de 1952 establece el español junto al inglés como idiomas oficiales.105​ En septiembre de 2015, se presentó el Proyecto del Senado 1177 para establecer la utilización del español en primer lugar en los poderes ejecutivo, legislativo y judicial del Estado Libre Asociado de Puerto Rico.106​

El español en países donde no es oficial
Estados Unidos
Estados Unidos es el segundo país con más hablantes de español en el mundo después de México,107​108​ con un avance progresivo del bilingüismo, sobre todo en los estados de California, Nuevo México y Texas, en los que existen programas oficiales bilingües de español para residentes procedentes de Hispanoamérica. Así por ejemplo, en California muchas actividades de gobierno, documentos y servicios están disponibles en español. La sección 1632 del Código Civil de California reconoce al idioma español como la lengua de la considerable y creciente comunidad hispana, de ahí que la ley Dymally-Alatorre instituya un bilingüismo inglés-español, sin la exclusión necesaria de otras lenguas. En el estado de Nuevo México, el español se utiliza incluso en la administración estatal, aunque ese estado no tiene ninguna lengua oficial establecida en su constitución. El español neomexicano hablado por hispanohablantes nativos del estado (no por inmigrantes recientes) se remonta a los tiempos de la colonización española en el siglo XVI y conserva numerosos arcaísmos. La Comisión de Derechos Civiles de Estados Unidos reconoce que en 1912 “los neomexicanos tuvieron éxito a la hora de proteger su herencia, insertando provisiones en su constitución que hacen del español una lengua oficial igual que el inglés”. [cita requerida] En Texas, el gobierno, a través de la sección 2054.116 del Código Gubernamental, ordena que las agencias estatales proporcionen la información en sus páginas web en español. [cita requerida] Otros estados de la Unión también reconocen la importancia del castellano en su territorio. El español tiene una larga historia en los Estados Unidos; muchos estados y accidentes geográficos tienen su nombre en ese idioma, pero el uso de la lengua española ha aumentado sobre todo por la inmigración proveniente del resto de América. El español también se concentra especialmente en ciudades cosmopolitas como Nueva York, Los Ángeles, Chicago, Miami, Houston, Dallas, San Antonio, Denver, Baltimore, Portland y Seattle. El español, además, es la lengua más enseñada en el país.109​

Brasil
El español siempre ha sido importante en Brasil a causa de la proximidad y el comercio creciente con sus vecinos hispanoamericanos, siendo miembro de Mercosur, así como por la inmigración histórica de españoles e hispanoamericanos. En 2005, el Congreso Nacional de Brasil aprobó el decreto, firmado por el presidente, conocido como ley del español, que ofrece esta lengua como primera lengua extranjera de enseñanza en los colegios y liceos del país.110​ El español es una lengua fácil de aprender para los brasileños, gracias a que el portugués es una lengua muy similar al español.111​ En la zona fronteriza entre Brasil y Uruguay se habla una lengua mixta llamada portuñol.112​ La constitución del estado de Río de Janeiro y una deliberación del gobierno de São Paulo incluyen el español de modo oficial en los centros de enseñanza secundaria. Así el artículo 317.3 de la constitución del estado de Río de Janeiro de 1989 declara: «La lengua española pasa a formar parte del núcleo obligatorio de disciplinas de todas las series del segundo grado de la red estatal de enseñanza, teniendo en cuenta primordialmente, lo que establece la constitución de la República en su artículo cuarto, párrafo único». Y el artículo 2 de la deliberación n.º 77 del consejo estatal de educación del gobierno del estado de Sao Paulo de 2008 reconoce: «El español es un componente curricular obligatorio, según la legislación federal en vigor, a ser desarrollado de acuerdo con los términos de las orientaciones contenidas en la indicación cee n.º 77/08 que forma parte de la deliberación». La UNILA, universidad pública de la región sur brasileña que coordina y proporciona profesorado de castellano a las escuelas estatales de Río Grande del Sur, Santa Catarina y Paraná, cooficializó el español.

Canadá
En Canadá, la población inmigrante de habla hispana supone el 1,3 %,113​ y casi otro tanto lo hablan como segunda lengua. Aproximadamente la mitad se concentra en Toronto.114​

Centroamérica y Caribe
El español no tiene reconocimiento oficial en la antigua colonia británica de Belice. No obstante, la mayoría de la población sabe hablar español ya que es lengua de aprendizaje obligatorio en las escuelas.115​ 116​ Se habla principalmente por los descendientes de hispanos que han habitado la región desde el siglo XVII. En la isla caribeña de Aruba, lo habla gran cantidad de personas. [cita requerida] Por el contrario, en las vecinas Curazao y Bonaire lo habla una minoría. [cita requerida] Debido a la cercanía con Venezuela, en las tres islas se reciben medios de comunicación en español, principalmente canales televisivos, debido a los estrechos vínculos comerciales y la importancia del turismo hispanohablante. En los últimos años, también se introdujo la enseñanza básica obligatoria del castellano en las escuelas, aunque sin carácter oficial (las únicas lenguas oficiales de Aruba, Bonaire y Curazao son el neerlandés y el papiamento: mezcla de español y afroportugués).

El español no es idioma oficial de Haití. Aunque su idioma oficial es el francés, el criollo haitiano es ampliamente hablado. Cerca de la frontera con la vecina República Dominicana, el español básico es comprendido y hablado coloquialmente. En los estudios secundarios reglados aprender español es obligatorio desde los 15 hasta los 18 años.

En las islas Vírgenes de los Estados Unidos el español es hablado por aproximadamente un 17 % de la población, procedente sobre todo de Puerto Rico y la República Dominicana. En Trinidad y Tobago, goza de un estatus especial y es de aprendizaje obligatorio en las escuelas públicas. En Jamaica es la lengua extranjera más estudiada en la educación secundaria desde los 12 hasta los 14 años. [cita requerida] También [Aclaración requerida] en otros países de la zona como Bahamas, [cita requerida] Antigua y Barbuda, [cita requerida] San Cristobal y Nieves, [cita requerida] Dominica, [cita requerida] San Vicente y las Granadinas, [cita requerida] Santa Lucia, [cita requerida] Granada [cita requerida] y Barbados. [cita requerida]
Las variedades geográficas del español, llamadas dialectos o geolectos, difieren entre sí por multitud de razones. Entre las de tipo fonético destacan la distinción o no de los fonemas correspondientes a las grafías c/z y s (ausencia o presencia de ceceo/seseo), la distinción o no de los fonemas correspondientes a las grafías ll e y (ausencia o presencia de yeísmo), la aspiración o no de la s o z ante una consonante, y la adopción o no de nuevas consonantes (tales como /ʃ/). Estas diferencias no suelen ocasionar problemas de inteligibilidad entre sus hablantes. Las diversas variantes también difieren en usos gramaticales, como el voseo o el empleo o no del pronombre informal de segunda persona del plural (vosotros). En aspectos de vocabulario, se dan notables diferencias especialmente en determinados ámbitos semánticos, como la nomenclatura de las frutas y verduras, vestimentas, artículos de uso cotidiano, así como en las expresiones coloquiales o insultantes.

Como en cualquier lengua, especialmente cuando se distribuye por un dominio geográfico extenso, el español presenta diversas variedades internas que permiten distinguir a sus hablantes según su pronunciación, sus construcciones gramaticales y su vocabulario. En términos generales, el español presenta convencionalmente dos tipos de modalidades presentes tanto en España como en América: las modalidades conservadoras, como el español del norte de España, el del interior de Colombia y México o el de los Andes, y las modalidades innovadoras, como el español de Andalucía y Canarias, el del Caribe o el del Río de la Plata. Una característica típica del español peninsular es la división del grupo consonántico tl que, en palabras tales como atlas o atletismo se pronuncia ['at.las] y [at.le.'tis.mo], mientras que en América la pronunciación corriente es ['a.tlas] y [a.tle.'tis.mo].

Independientemente de estos rasgos, es posible distinguir grandes grupos de variedades dialectales del español. Por ejemplo, para Menéndez y Otero (2007) serían ocho: las variedades castellana, andaluza y canaria en España, y las variedades caribeña, mexicano-centroamericana, andina, chilena y rioplatense320​ en América.

Las diferencias entre El español aragonés (o castellano de Aragón) es la variedad lingüística hablada y propia de la mayor parte de la comunidad autónoma de Aragón (España).1​2​3​ Es uno de los dialectos que conforman el idioma español.

También es denominado como español regional de Aragón, español de Aragón, castellano aragonés, castellano-aragonés, dialecto aragonés (del español) o aragonés. Otra denominación ya en desuso de este dialecto es la de baturro.

El límite geográfico entre el castellano y el idioma aragonés (hablado en el norte de Aragón) es muy difuminado, y probablemente siempre lo ha sido; actualmente el aragonés recede claramente frente al castellano en las zonas donde aún se habla. De la misma manera, los rasgos más específicamente aragoneses en el castellano receden frente a los más generalizados en España.los dialectos casi siempre se limitan únicamente a la entonación, pronunciación y palabras o expresiones aisladas. Una de las diferencias de los dialectos de España y los de Hispanoamérica son los pronombres. En España, el único pronombre informal de segunda persona empleado es “tú”, pero en algunas zonas de Hispanoamérica como Argentina, Uruguay o Paraguay se utiliza el “vos”. “Tú” y “vos” son informales y se utilizan con amigos. “Usted” es una fórmula de respeto que se utiliza con desconocidos o personas mayores. Sin embargo, en ciertas regiones de Colombia el uso de “usted” se puede dar en ámbitos de cierta informalidad comparable al uso de “tú” o “vos” en los mencionados países.

“Vos” se utiliza como segunda persona del singular en muchos lugares de Hispanoamérica como: Argentina, Guatemala, Honduras, El Salvador, Nicaragua, Costa Rica, Ecuador, Paraguay, Colombia y Uruguay, pero también se utiliza en otros lugares como marcas regionales. Su uso, dependiendo del país y la región, puede considerarse un estándar aceptado o una marca del discurso de personas ignorantes o sin educación. Las situaciones interpersonales en las que se utiliza el vos y se acepta su uso depende de las regiones.

Los dialectos del español también varían en lo que respecta a la segunda persona del plural. Los dialectos de Latinoamérica solo tienen una forma para la segunda persona del plural: ustedes, que sirve para las situaciones formales y las informales. Sin embargo en el español de España existen dos: ustedes para situaciones formales y vosotros para situaciones informales.321​
El español aragonés (o castellano de Aragón) es la variedad lingüística hablada y propia de la mayor parte de la comunidad autónoma de Aragón (España).1​2​3​ Es uno de los dialectos que conforman el idioma español.

También es denominado como español regional de Aragón, español de Aragón, castellano aragonés, castellano-aragonés, dialecto aragonés (del español) o aragonés. Otra denominación ya en desuso de este dialecto es la de baturro.

El límite geográfico entre el castellano y el idioma aragonés (hablado en el norte de Aragón) es muy difuminado, y probablemente siempre lo ha sido; actualmente el aragonés recede claramente frente al castellano en las zonas donde aún se habla. De la misma manera, los rasgos más específicamente aragoneses en el castellano receden frente a los más generalizados en España.

En lingüística, la palabra dialecto1​ hace referencia a una de las posibles variedades de una lengua;2​ frecuentemente se usa el término dialecto para referirse a una variante geográfica de una lengua asociada con una determinada zona (de ahí que también se use como término sinónimo la palabra geolecto o, en terminología de Eugenio Coseriu, las expresiones variedad sintópica y norma espacial). Más concretamente, un dialecto es:

Un sistema de signos desgajado de una lengua común, viva o desaparecida, normalmente, con una concreta limitación geográfica, pero sin una fuerte diferenciación frente a otros de origen común.3​

El número de hablantes y el tamaño de la zona dialectal pueden ser variables y un dialecto puede estar, a su vez, dividido en subdialectos (o, hablas).

Independientemente de la antigüedad del término, su uso lingüístico se inicia a finales del siglo XIX cuando la lingüística histórica dio paso a la aparición de la dialectología como disciplina lingüística dedicada específicamente a las variedades geográficas de las lenguas.

Los dialectos han de ser entendidos como variantes geográficas condicionadas históricamente, esto es, la historia de los contactos lingüísticos es el factor que determina la diferenciación dialectal. Como causas de la variación dialectal se señalan, habitualmente, las siguientes:

El origen de los pobladores que, hablando la misma lengua, ya presentaban diferencias dialectales de origen;
La influencia de otra lengua sobre una parte del dominio lingüístico; y
La separación territorial que da lugar a evoluciones diferenciadas.4​
Con todo, la delimitación del concepto de dialecto es un proceso delicado en lingüística, porque exige una adecuada caracterización de la lengua del territorio, la precisión de su filiación histórica y unos rigurosos análisis sociolingüísticos y estudios de actitudes lingüísticas por parte de los hablantes.5​ Además, obliga a manejar también un determinado concepto de lengua, respecto del que se define el primero, algo que no está tampoco exento de dificultades.

Como elemento añadido a la hora de dificultar la precisión conceptual de ambos términos, históricamente, la política lingüística de determinadas comunidades ha podido usar la palabra dialecto con un valor peyorativo, con el objeto de privilegiar como vehículo de expresión oficial a una determinada lengua en perjuicio de otra u otras a las que, como forma de descalificación, se les ha aplicado dicho término; en este otro sentido de la palabra, dialecto haría referencia a un sistema lingüístico que no alcanza la categoría de lengua.3​

Índice  [ocultar] 
1	El concepto de dialecto
1.1	Aspectos históricos
1.2	Aspectos político-sociales
1.3	La cuestión del prestigio
1.4	La ambigüedad del término
1.5	La percepción de los hablantes
1.6	La valoración peyorativa
2	Criterios utilizados para distinguir los dialectos
2.1	En el uso informal
3	Notas
3.1	Bibliografía
4	Enlaces externos
El concepto de dialecto[editar]
Al igual que ocurre con el caso de lengua, las definiciones del término dialecto no son muchas veces coincidentes entre los especialistas.

Con todo, se asume como principio básico que, lingüísticamente, no hay justificación para una distinción entre las realidades a las que ambos hacen referencia; esto es, tanto un dialecto como una lengua son «lenguas», en el sentido de sistemas de comunicación verbales,6​ por lo que la explicación y justificación de ambos conceptos debe hacerse teniendo en cuenta criterios extralingüísticos. Un dialecto, por tanto, sería una variedad regional derivada de otra lengua matriz. El castellano, gallego o catalán serían, por tanto, dialectos del latín independientemente de su categorización como lenguas. El andaluz o murciano serían dialectos meridionales del castellano, en cuanto derivan y son variantes lingüísticas del idioma castellano sin llegar a tener el rango necesario para considerarse lenguas.

Manuel Alvar, con todo, reconoce como posible esta acepción de dialecto, que sería la de sistema lingüístico que no alcanza la categoría de lengua; a tal efecto, previamente identifica las lenguas con sistemas bien diferenciados y bien nivelados en su norma de su uso, y que poseen una tradición literaria relevante. Por lo demás, por debajo del dialecto estarían conceptos más específicos como habla regional (peculiaridades expresivas de una zona sin la coherencia del dialecto) y habla local (un conjunto de rasgos poco diferenciados pero característicos de una muy concreta zona geográfica).

Aspectos históricos[editar]
El estudio de la evolución de las lenguas a lo largo del tiempo, conocido como lingüística histórica, permitió descubrir que las lenguas modernas emparentadas provienen, a su vez, de otras lenguas que también se habían desarrollado a partir de la fragmentación de alguna lengua más antigua.

En este sentido, cualquier lengua no deja de ser, en sí misma, un dialecto, en tanto que todas las lenguas provienen de otras, de las que han sido o son variantes en una geografía determinada. Esta otra acepción de dialecto se considera, en ocasiones tan importante como la de «variante geográfica»:

Hay dos acepciones principales de dialecto. Una es la que lo considera como lengua derivada de otra. Así, el francés es un dialecto del latín, el cual a su vez es un dialecto del indoeuropeo; o bien el castellano, el catalán, el francés, el italiano, etc. son dialectos del latín, mientras que el latín, el griego, el persa, el /sánscrito, etc. son dialectos del indoeuropeo. Esta acepción suele funcionar en el ámbito del historicismo y, por tanto, dialecto es un término técnico de la lingüística históricocomparativa. La otra acepción de la palabra lo define como variedad geográfica dentro de una misma lengua.7​

Aspectos político-sociales[editar]
La historia de las lenguas explica también que

por razones distintas (políticas, sociales, geográficas, culturales), de varios dialectos surgidos al fragmentarse una lengua hay uno que se impone y que acaba por agostar el florecimiento de los otros. Mientras el primero se cultiva literariamente y es vehículo de obras de alto valor estético, hay otros que no llegan nunca a escribirse, y, si lo son, quedan postergados en la modestia de su localismo. Mientras el primero sufre el cuidado y la vigilancia de una nación, los otros crecen agrestemente.8​

Este devenir histórico es, la mayor parte de la veces, el responsable de la ambigüedad con que se suelen utilizar, al menos popularmente, los términos de lengua y dialecto: hay casos en que un dialecto en origen termina por ser considerado lengua por una decisión político-social (tal podría ser el caso del valenciano) y, de igual modo, una lengua en origen (el gallego, por ejemplo), estuvo durante siglos (los llamados Séculos escuros) estigmatizada con su consideración como dialecto.

En este sentido, el aforismo atribuido a Max Weinreich que dice que «Una lengua es un dialecto con un ejército y una marina»,9​ sería una reflejo sintético de esa apreciación.

La endeblez científica de una distinción basada en aspectos de ese tipo se comprueba si se piensa en que las fronteras políticas no delimitan las líneas del uso de la lengua ni de su comprensibilidad.

El inglés y el serbocroata son un buen ejemplo de esto. Estos idiomas tienen tres variantes principales consideradas como estándares: el inglés de Reino Unido, Estados Unidos y Australia (otras variantes, como el inglés de Belice, Nigeria e India son llamadas «variantes indígenas»). El serbio y el croata por otra, junto con otras variedades no tan habladas, son mutuamente inteligibles. Por razones políticas, analizar estas variedades como «lenguas» o «dialectos» produce resultados inconsistentes: el inglés británico y el inglés americano, hablados por grandes aliados políticos y militares, son considerados casi universalmente como dialectos del inglés. Sin embargo, los idiomas estándar de Serbia y Croacia, cuyas diferencias son comparables en número con las diferencias entre el inglés británico y el inglés americano, son considerados por muchos lingüistas de la región como idiomas diferenciados, aduciendo entre otras razones que usan alfabetos distintos; pero en buena parte se debe a que la relación entre ambos países es conflictiva, teniendo en la religión (católica entre los croatas, ortodoxa entre los serbios) un signo de identidad diferenciada.

Existen discrepancias sobre si el idioma macedonio es un idioma o un dialecto, hay quien lo considera mutuamente inteligible con el búlgaro. Es considerado un dialecto del búlgaro principalmente en Bulgaria y un idioma independiente principalmente en la propia República de Macedonia.

En el Líbano, el partido político Guardianes de los Cedros, que se opone a los lazos que unen el país con el mundo árabe, se está movilizando para que el «libanés» sea considerado como una lengua distinta del árabe, y no un simple dialecto, e incluso pretende reemplazar la escritura árabe por una resurrección del antiguo alfabeto fenicio.

En España, algunas organizaciones valencianas y baleares consideran sus respectivas lenguas como diferentes del catalán, a pesar de que existe un reconocimiento institucional y académico en relación a que tanto el valenciano como el balear son variedades del occitanorromance. El carácter altamente político de estas discusiones no es nuevo:

El filólogo y lingüista catalán Antoni Badia Margarit, rector de la Universidad de Barcelona, dejó escrito en su "Gramática Histórica Catalana" (1952): “No es el catalán una lengua románica que siempre haya estado entre las lenguas con personalidad propia: todo lo contrario, era considerado como una variedad dialectal de la lengua provenzal, y sólo desde hace relativamente poco, ha merecido la categoría de lengua neolatina independiente”.
A lo largo de la historia, han surgido casos de alteraciones de variedades del habla por razones políticas. En el siglo XIX, por ejemplo, los nacionalistas noruegos crearon el nynorsk a partir de un conjunto de dialectos seleccionados en el oeste del país y menos influenciados que los dialectos orientales por el danés y el sueco durante la ocupación danesa y sueca.

La cuestión del prestigio[editar]
Cuando la disputa se da entre dialectos del mismo idioma, surge el concepto de dialecto de prestigio (o variedad de prestigio), que es la que se asocia en una comunidad que tenga más de un dialecto, con aquel empleado por grupos de hablantes que ocupan una posición socialmente prestigiosa (élites económicas, culturales, sociales). En consecuencia de esta condición social, el dialecto de prestigio suele emplearse en las situaciones formales, como la diplomacia, como también es, por su asociación con las elites, el dialecto que más influencia ejerce en la definición de la lengua estándar. Dicho dialecto de prestigio suele basarse o estar influido por producciones escritas reconocidas dentro de la comunidad, como es el caso el Corán para el árabe o la traducción de la Biblia de Lutero para el alemán.

En contraposición a este dialecto de prestigio existe el llamado dialecto vernáculo, que es el lenguaje «hablado en casa». Según la impronta de la vida pública en la vida privada en una sociedad, este dialecto vernáculo será más cercano o lejano al dialecto estándar. En los países árabes, por lo general, el dialecto estándar no es hablado por casi nadie en el ambiente doméstico. En los países nórdicos el vernáculo y el estándar son casi idénticos en las capitales (Oslo o Estocolmo) y muy distintos en la provincia (en Tromsø o Malmö).

La ambigüedad del término[editar]
Esta vaguedad conceptual, por lo menos en un ámbito no especializado, tiene también parte de su origen en que, etimológicamente, la palabra dialecto no mantiene vínculo alguno con cuestiones geográficas:

Sin calificativo, la noción es neutra y genérica, equivale a variedad, a norma [... E]sto explica que en estos últimos años haya empezado a reemplazarse su sentido de variedad geográfica por la más explícita noción de geolecto.10​

La explicación histórica, que en sí misma refleja la dificultad del problema terminológico, es que la lengua griega de la antigüedad era, en realidad, un grupo de variedades locales distintas (jónico, dórico y ático) que evolucionaron de forma divergente desde una misma lengua común originaria, llegando a tener cada una de ellas su propia tradición literaria y sus propios contextos culturales de uso: el jónico para la historiografía, el dórico para las obras corales y líricas, y el ático para la tragedia. Con el tiempo, el griego de la gran metrópolis, Atenas, se convirtió en la koiné o lengua «común», esto es, en la norma de la lengua hablada, como una síntesis de las distintas variedades que terminaron por convergir en el dialecto del centro administrativo y cultural más importante. Así, pues, esa situación se convirtió en un modelo para la ambigua utilización de los términos lengua y dialecto: lengua como la norma lingüística o grupo de normas relacionadas y dialecto como cada una de esas normas de forma independiente.11​

Consecuentemente, en la actualidad la palabra dialecto se puede encontrar aplicada a cualquier variedad de lengua. En francés, por ejemplo, se distingue entre dialecte y patois, el primero con el sentido de variedad regional asociada a una tradición literaria y el segundo a aquella variedad de ese tipo pero sin tradición literaria, con un uso habitual de tipo peyorativo, esto es, con una valoración inherente de inferioridad. Por lo demás, el francés estándar no se ve como dialecto del francés, cosa que sí ocurre en inglés. No obstante, en esta lengua, los sentidos de la palabra dialecto se diversifican: dialect sirve tanto para referirse a las variedades locales del inglés, como para los distintos tipos de habla informal, de clase baja o rural. En otras ocasiones, incluso, puede referirse a una variedad no estándar o, a veces, subestándar, con valores de inferioridad. En este sentido, lengua y dialecto pueden ser casi intercambiables.12​

Este uso popular de los términos cuenta también, a veces, con el refrendo del uso por parte de lingüistas que, con el deseo de subrayar las relaciones entre todas las variedades de una lengua, utilizan el término dialecto para referirse tanto a los dialectos geográficos o espaciales, como a los dialectos sociales u otros (los llamados sociolectos).13​ No obstante, las obras generales de dialectología abordan exclusivamente el dialecto como variante geográfica, siguiendo la opinión de Eugenio Coseriu y otros lingüistas que reservan ese término solo para esa variedad, al destacar la relevancia de las variedades geográficas de una lengua frente a otro tipo de variedades (sociales y comunicativas), por cuanto un dialecto así entendido constituye un sistema lingüístico completo (desde el punto de vista gramatical), frente a la parcialidad o asistematicidad de los niveles y registros de una lengua.14​

En todo caso, y aunque se ha llegado, incluso, a negar la legitimidad del concepto de dialecto por la dificultad de marcar las fronteras de uso, generalmente se considera que la vinculación a una geografía determinada es un factor que permite diferenciar variedades dentro de una lengua, por lo que el término dialecto es el que se suele usar en lingüística para tal concepto.

La percepción de los hablantes[editar]
Simultáneo a este factor, el concepto de dialecto lleva aparejado un factor de «concienciación», en el sentido de que los hablantes suelen tener una percepción más o menos clara respecto de la variedad que usan; esta percepción de los hablantes, unida a unas características lingüísticas determinadas, permite a la sociolingüística identificar a los dialectos como realidades lingüísticas distinguibles de otras. En consecuencia, es preciso recordar que

un dialecto existe cuando los hablantes se consideran miembros de una comunidad de habla dialectal circunscrita a un determinado territorio, es decir, cuando consideran que su variedad está suficientemente diferenciada de otras y cuando interpretan y valoran de forma semejante la variación sociolingüística.15​

La valoración peyorativa[editar]
Por último, en la lengua habitual el término aparece muchas veces connotado con valores peyorativos.

Según esta concepción, hay lenguas y dialectos. Estos últimos [serían] «inferiores» a las lenguas. Los criterios empleados por los no-lingüistas para establecer la línea fronteriza son muy diversos y casi siempre, científicamente, inmanejables. Figuran, entre otros, el mayor o menor número de hablantes, la extensión geográfica, la riqueza, pobreza o ausencia de tradición literaria [...]16​

Se trata, en cualquier caso, de rasgos extralingüísticos que pueden explicar la importancia social, cultural o política que se le pueda conceder a los dialectos, pero no de rasgos que permitan poner en duda el carácter de sistemas lingüísticos plenos de los mismos o que puedan sustituir la evidencia lingüística que los sitúe como variedad de otra lengua o no.

Criterios utilizados para distinguir los dialectos[editar]
Dado que cualquier dialecto lo es siempre de una lengua, es necesario manejar algún tipo de criterio para adscribir los dialectos a las lenguas que les corresponden, algo que no siempre es fácil. Históricamente, se han manejado los siguientes criterios para decidir si dos sistemas lingüísticos son dialectos de la misma lengua:17​

que, aun siendo diferentes, sean mutuamente inteligibles sin necesitar un aprendizaje previo;
que formen parte de un territorio políticamente unificado;
que posean un sistema de escritura común y compartan una tradición literaria.
El primero de estos criterios pretende tener una base lingüística objetiva, sin embargo, al ser la inteligibilidad una cuestión de grados no permiten en todos los casos una clasificación adecuada de los dialectos. Por el contrario el segundo criterio es de tipo político más que lingüístico, mientras que el tercero se refiere a factores culturales e históricos accidentales que no tienen porqué reflejar criterios lingüísticos.

Así las cosas, no existen criterios científicos universalmente aceptados para distinguir las «lenguas» de los dialectos, aunque existen varios criterios que presentan en ocasiones resultados contradictorios.

En el uso informal[editar]
La diferencia exacta es por tanto subjetiva y extralingüística, dependiendo del marco contextual del usuario. En el uso informal se habla de dialectos y de lenguas de acuerdo a contextos socio-políticos. Algunas variedades de lenguaje son frecuentemente denominadas dialectos por alguna de estas razones:

Falta de tradición escrita. No disponen de tradición escrita o literatura escrita reconocida (aunque hasta donde conocemos todos los grupos humanos han poseído literatura oral).
Factores políticos':
Los hablantes no tienen un estado o nación propios. Este criterio de carácter extralingüístico se ha resumido irónicamente diciendo que «una “lengua” es un “dialecto” con un ejército y una marina», frase acuñada originalmente por Max Weinreich.
Otras veces el término dialecto es usado intencionalmente para no reconocer derechos políticos, lingüísticos o rebajar el estatus de cierta comunidad o la variedad que habla.
Falta de prestigio. La variedad carece de prestigio o reconocimiento, bien porque es hablado por un número reducido de personas, o con bajo nivel de renta o son miembros de culturas pre-estatales consideradas «inferiores» o «primitivas». Sin embargo, todas las lenguas naturales usadas en la comunicación son prácticamente idénticas en complejidad y con criterios exclusivamente lingüísticos no puede decirse que existan lenguas «incorrectas» o «primitivas», en ningún sentido.
Falta de autonomía. No se considera que existe o hay suficientes diferencias gramaticales con respecto de otra variedad reconocida como dominante. Igualmente hay una tendencia a clasificar como dialecto a las variedades que difieren de una variedad estandarizada casi exclusivamente en rasgos fonéticos o de vocabulario.
El criterio de inteligibilidad mutua tampoco es una buena guía para predecir cuando una variedad será calificada de dialecto o de lengua. Lo que comúnmente se llama idioma chino tiene diversos dialectos principales, como el chino mandarín y el chino cantonés, los cuales no son inteligibles entre sí, pero aun así se les califica de dialectos de la misma lengua, en este caso se aduce que el sistema de escritura es común. Por el contrario, el sueco, el noruego y el danés son consideradas lenguas independientes y no dialectos, aun cuando sus hablantes se comunican entre sí con poca dificultad. A esto hay que agregar que muchos idiomas nativos americanos no se consideran lenguas, sino dialectos, por una discriminación tradicional, en que se considera lenguas a las formas europeas y dialectos a las americanas. Sin embargo, el náhuatl es una lengua, en tanto que el náhuatl de Cholula, el náhuatl del sur de Veracruz o el náhuatl del norte de Puebla son algunas de sus variantes dialectales. Esto mismo puede aplicarse a otras lenguas americanas como el quechua, el maya yucateco, el aymara o el otomí.

La sociolingüística moderna considera que el estado de la lengua no está solamente determinado por criterios lingüísticos, sino que también es el resultado de un desarrollo histórico y político. El romanche fue reconocido como lengua al desarrollar su propia escritura, a pesar de ser muy cercano a los dialectos alpinos del lombardo. Un caso contrario es el del idioma chino, cuyas variantes son generalmente consideradas dialectos y no lenguas, a pesar de que los hablantes no puedan entenderse entre ellos, porque comparten una escritura común.
Manuel Alvar López (Benicarló, Castellón, 8 de julio de 1923 – Madrid, 13 de agosto de 2001)1​ fue un filólogo, dialectólogo y catedrático español.

Su Manual de dialectología hispánica y sus estudios de campo, plasmados en sus atlas lingüísticos y etnográficos, son referencias ineludibles de la Filología hispánica, en cuyo ámbito Alvar es considerado una institución. Miembro de la Real Academia Española desde 1974 (ocupó el sillón T y la dirigió entre 1988 y 1991), y de la Real Academia de la Historia desde 1999.

Fue padre del también catedrático y lexicógrafo Manuel Alvar Ezquerra (n. 1950), del catedrático de filología románica Carlos Alvar (n. 1951), del investigador y doctor en medicina tropical Jorge Alvar Ezquerra (n. 1952), del catedrático de filología latina Antonio Alvar Ezquerra (n. 1954), del catedrático e historiador experto en Historia Antigua Jaime Alvar Ezquerra (n. 1955) y del profesor universitario y especialista en la España del Siglo de Oro Alfredo Alvar Ezquerra (n. 1960).

Biografía[editar]
Comenzó los estudios de Filosofía y Letras en la Universidad de Zaragoza aunque se licenció en la Universidad de Salamanca en 1945;1​2​ se doctoró en la Universidad de Madrid. Obtuvo el Premio Menéndez Pelayo de investigación del CSIC por su tesis El habla del campo de Jaca (1948). En 1948 obtuvo en oposición la plaza de catedrático de Gramática Histórica de la Lengua Española, con tan sólo 25 años, en la Universidad de Granada. En 1968 se trasladó a la Universidad Autónoma de Madrid, donde obtuvo la cátedra de Lengua Española (la primera que se creó en España) y finalizó su carrera docente en la Universidad Complutense de Madrid. Dedicó medio siglo a la docencia y a la investigación de la historia del español, de la toponimia y de las variantes dialectales del español peninsulares y americanas. Se significó especialmente por su preocupación por la presencia del español actual en el mundo. En este sentido fue miembro del Consejo Asesor del Departamento de Español Urgente de la Agencia EFE entre 1980 y 1996.

Obra[editar]
A lo largo de su ingente obra, abordó gran variedad de materias: lingüística románica, historia de la lengua, geografía lingüística, dialectología hispánica, historia de América, judeo-español, romancero sefardí, toponimia, crítica literaria, literatura medieval (moderna y contemporánea), ensayo, poesía, traducción, etc. Sus trabajos sobre dialectología son pioneros en el ámbito hispánico: el Atlas Lingüístico y Etnográfico de Andalucía (ALEA), el Atlas Lingüístico y Etnográfico de las Islas Canarias (ALEICan), el Atlas Lingüístico y Etnográfico de Aragón, Navarra y Rioja (ALEANR) y el Léxico de los Marineros Peninsulares (ALMP). También, el Atlas Lingüístico y Etnográfico de Santander (ALESan), el Atlas Lingüístico de España y Portugal (ALEP), Atlas Linguarum Europae (ALE), el Atlas lingüístico de Castilla y León y el gran Atlas Lingüístico de Hispanoamérica (ALH). Destacan también el Manual de dialectología hispánica: el español de América (Barcelona, Ariel, 1996) y el Manual de dialectología hispánica: el español de España (Barcelona, Ariel, 1996).

También estudió el dialecto riojano (El dialecto riojano, Madrid, Gredos, 1976) y el idioma aragonés (Estudios sobre el dialecto aragonés [sic], CSIC, 1987), al que hasta sus últimos años siempre consideró un dialecto del latín (así como el castellano),3​

Gran conocedor de la literatura antigua, realizó numerosas ediciones de textos medievales, del romancero viejo y de la literatura tradicional y popular (incluida la sefardí), pero también se interesó por algunos autores contemporáneos (El mundo novelesco de Miguel Delibes, Madrid, Gredos, 1987). Su obra, de una extensión formidable, abarca alrededor de 170 libros y más de 600 artículos científicos.

Distinciones[editar]
Fue miembro correspondiente de la Academia Mexicana de la Lengua,4​ y fue distinguido como miembro honorario de más de una docena de academias españolas, europeas y americanas. Fue galardonado con el Premio Nacional de Ensayo y con el Premio Nacional de Investigación del CSIC. También recibió los premios Antonio de Nebrija y el Award Excellence in Research (State University de Nueva York). Asimismo, obtuvo la Encomienda con placa de la Orden de Alfonso X el Sabio y la Gran Cruz de la Orden de Alfonso X el Sabio.5​ Fue doctor honoris causa en numerosas universidades españolas y extranjeras.
La India8​ ―oficialmente República de la India (en hindi, भारत गणराज्य, Bhārat Gaṇarājya; en inglés, Republic of India)― es un país soberano ubicado en el sur de Asia. Con sus más de 1240 millones de habitantes, es el segundo país del mundo por población ―después de la República Popular China (con 1370 millones) y la democracia más populosa del mundo―. Su superficie es de 3 287 263 km²,3​ lo cual lo ubica en el séptimo lugar entre los países más extensos del planeta. Limita con el océano Índico al sur, con el mar Arábigo al oeste y con el golfo de Bengala al este, a lo largo de una línea costera de más de 7517 kilómetros.9​

La India también limita con Pakistán al oeste;10​ al norte con China, Nepal y Bután y al este con Bangladés y Birmania. Además, la India se encuentra cerca de las islas de Sri Lanka, Maldivas e Indonesia. Su capital es Nueva Delhi y su ciudad más poblada es Bombay.

Hogar de la cultura del valle del Indo y una región histórica por sus rutas comerciales y grandes imperios, el subcontinente indio fue identificado por su riqueza cultural y comercial en la mayor parte de su larga historia.11​ Cuatro de las religiones más importantes del mundo, el hinduismo, el budismo, el jainismo y el sijismo se originaron allí, mientras que otras religiones como el zoroastrismo, el judaísmo, el cristianismo y el islam llegaron durante el I milenio, dando forma a diversas culturas de la región.

Gradualmente anexada por la Compañía Británica de las Indias Orientales desde principios del siglo XVIII y colonizada por el Reino Unido desde mediados del siglo XIX, la India se convirtió en una nación independiente en 1947, tras una lucha por la independencia que estuvo marcada por un movimiento de no violencia.12​

La India es una república federal13​ compuesta por 29 estados y 7 territorios de la Unión, con un sistema de democracia parlamentaria. En 2017, la economía india es la tercera más grande del mundo y la sexta en términos de PIB nominal. Las reformas económicas de 1991 la han transformado en una de las economías de más rápido crecimiento;14​ sin embargo, todavía sufre de problemas como los altos niveles de pobreza, analfabetismo,15​ pandemias, malnutrición y constantes violaciones de los derechos de las mujeres. Además de una sociedad plural en lo religioso, multilingüe y multiétnica, la India también alberga una flora y fauna diversas en diferentes hábitats protegidos.

Además, la República de la India es uno de los diez países que posee un arsenal nuclear. No obstante, es un Estado no signatario del Tratado de No Proliferación Nuclear, dado que, en sus actuales términos, no le permitiría mantener su armamento atómico.
Etimología[editar]
El nombre de India deriva de la palabra Indo, que proviene de la palabra persa hindu (/jíndu/), del sánscrito Sindhu (/síndJu), la denominación local histórica para el río Indo.16​ Los antiguos griegos se referían a los indios como ινδοί (/indoí/), la gente del río Indo.17​ La Constitución de la India y varios idiomas hablados en el país también reconocen Bharat (pronunciado [ˈbʱɑːrʌt̪]) como nombre oficial del Estado.18​

Bharat deriva del nombre del legendario rey de la mitología hinduista Bharata. Hindustán ―originalmente una palabra persa para designar la ‘tierra de los hindus’―, se refiere al norte de la India pero en ocasiones también se utiliza como sinónimo para todo el país.19​

Símbolos nacionales[editar]
Los principales símbolos nacionales del país son su bandera, su emblema y su himno.20​21​ La India cuenta también con otros símbolos nacionales como la canción Vande Mataram (compuesta en sánscrito por Bankimchandra Chatterji y que tiene el mismo estatus que el himno nacional) o varias especies de animales significativas del país. Además de los símbolos nacionales, cada estado y territorio de la unión tiene sus propios símbolos.22​ Además de la bandera, el emblema, el himno y la canción nacional, la India posee diversos símbolos nacionales:23​

Historia[editar]
Artículo principal: Historia de la India
Las pinturas de la Edad de Piedra en los abrigos rupestres de Bhimbetka en Madhya Pradesh son las huellas más antiguas conocidas de la vida humana en la India. Los primeros asentamientos humanos permanentes aparecieron hacia el 6000 a. C. y poco a poco se desarrollaron en lo que hoy se conoce como la cultura del valle del Indo, la cual tuvo su florecimiento alrededor del año 3300 a. C., en Pakistán.24​

Tras la desaparición de esa cultura, comenzó el período védico, que sentó las bases del hinduismo y otros aspectos culturales de la sociedad india temprana, periodo que terminó en el 500 a. C. Alrededor del año 550 a. C., se establecieron en todo el país muchos reinos independientes y otros Estados conocidos como "majayanapadas".25​
En el siglo III a. C., la mayor parte del sur de Asia fue conquistada por Chandragupta Mauria para unirlo al Imperio Maurya, el cual floreció bajo el mando de Asoka el Grande.26​

Desde el siglo III d. C. y durante algo más de dos siglos, la dinastía gupta llevó al imperio a un período de prosperidad que se conoce como la antigua "Edad de oro de la India".27​28​

En siglos posteriores, los imperios de los chalukia, los chola y los viyaia nagara se desarrollaron en la parte meridional de la India. La ciencia, los avances tecnológicos, la ingeniería, el arte, la lógica, los lenguajes, las obras literarias, las matemáticas, la astronomía y la religión tuvieron un periodo de prosperidad y desarrollo bajo el patrocinio de estos reyes.

Tras las invasiones desde el Asia central entre los siglos X y XII, gran parte del norte de la India cayó bajo el dominio del Sultanato de Delhi (1206-1526) y más tarde del Imperio mogol (1526-1707).

Bajo el reinado de Akbar el Grande (siglo XVI), la India disfrutó de un amplio progreso cultural y económico, así como de una época de armonía religiosa.29​ Gradualmente, los emperadores mogoles ampliaron sus imperios para cubrir gran parte del subcontinente. Sin embargo, el poder dominante en el noreste de la India fue el reino Ahom de Assam, uno de los pocos que se resistieron a la dominación de los mogoles. Durante el siglo XVI, la primera gran amenaza para el poder imperial mogol provino del rey rajput Maha Rana Pratap de Mewar, y más tarde de un Estado indio conocido como Imperio maratha, que en el siglo XVIII dominó gran parte del territorio de la India.30​

Por otro lado, desde el siglo XVI, varias potencias europeas como Portugal (incluyendo su unificación con España con la Unión Ibérica), los Países Bajos, Francia y el Reino Unido, establecieron puestos comerciales y más tarde sacaron ventaja de los conflictos internos para fundar colonias en el país. Para 1845, la totalidad de la India estaba bajo el control de la Compañía Británica de las Indias Orientales.31​ En 1857, una insurrección a nivel nacional de unidades militares y reinos rebeldes, conocida como la "Primera guerra de independencia india" o el "Motín cipayo", desafiaron seriamente el control de la empresa, aunque finalmente fueron derrotados. Como resultado de la inestabilidad, la India fue puesta bajo el control directo de la Corona Británica.
En el siglo XX, una lucha a nivel nacional por la independencia fue alentada por el Congreso Nacional Indio y otras organizaciones políticas.32​ El líder indio Mahatma Gandhi concentró a millones de personas en varias campañas nacionales de desobediencia civil bajo una política de no violencia.12​

El 15 de agosto de 1947, la India obtuvo la independencia del dominio británico, al mismo tiempo que las zonas de mayoría musulmana se separaban para formar un Estado independiente, Pakistán.12​ El 26 de enero de 1950, la India se convirtió en una república, y una nueva Constitución entró en vigor.33​

Desde la independencia, la India ha enfrentado varios problemas de violencia religiosa, clasismo, el movimiento naxalita, el terrorismo y las insurgencias de las regiones separatistas, especialmente en Jammu, Cachemira y el noreste de la India. Desde la década de 1990, los ataques terroristas han afectado a muchas ciudades indias. El país no ha podido resolver la disputas territoriales con China, que en 1962 llevaron a la guerra Chino-India; y con Pakistán, que resultó en varias guerras en 1947, 1965, 1971 y 1999. La India fue uno de los fundadores de la Organización de las Naciones Unidas (como India Británica) y del Movimiento de Países No Alineados. En 1974, la India realizó una prueba nuclear subterránea34​ y en 1998 otras cinco pruebas, convirtiéndola en un Estado nuclear.34​ Desde inicios de 1991, importantes reformas económicas35​ han ido transformando a la India en una de las economías de más rápido crecimiento en el mundo, aumentando su influencia global.14​
La Constitución de la India, la más larga de cualquier nación independiente en el mundo, entró en vigor el 26 de enero de 1950.36​ El preámbulo de la Constitución define a la India como una república soberana, socialista, secular y democrática.37​ La India tiene un parlamento bicameral, el cual se rige bajo el sistema Westminster. Su forma de gobierno fue tradicionalmente descrita como "casi-federalista" con una fuerte tendencia a la centralización, teniendo los estados un poder más débil,38​ pero desde finales de la década de 1990, ha crecido cada vez más el federalismo, como resultado de los cambios políticos, económicos y sociales.39​40​

El presidente de la India es el jefe de Estado41​ y es elegido indirectamente por un colegio electoral,42​ para un mandato de cinco años.43​44​ El primer ministro es el jefe de Gobierno y ejerce la mayoría de las funciones del poder ejecutivo.41​ Nombrado por el Presidente,45​ el primer ministro por lo general es simpatizante del partido o alianza política que cuenta con la mayoría de los asientos en la cámara baja del parlamento.41​ El poder ejecutivo consiste en el presidente, el vicepresidente y el Consejo de Ministros (siendo el gabinete su Comité Ejecutivo), encabezado por el primer ministro. Cualquier ministro del Consejo debe ser un miembro de cualquier cámara del parlamento. En el sistema parlamentario indio, el poder ejecutivo está subordinado al poder legislativo, el primer ministro y su Consejo son vigilados directamente por la cámara baja del parlamento.46​

El poder legislativo en la India está representado por el parlamento bicameral, que consiste en la cámara alta, llamada la Rajya Sabha (Consejo de los Estados) y la cámara baja llamada el Lok Sabha (cámara del pueblo).47​ La Rajya Sabha, es un órgano permanente, cuenta con 245 miembros sirviendo por términos de seis años.48​ La mayoría de ellos son elegidos indirectamente por las legislaturas estatales y territoriales, mediante representación proporcional.48​ 543 de los 545 miembros del Lok Sabha son elegidos directamente por voto popular para representar a determinados grupos sociales por periodos de cinco años.48​ Los otros dos miembros son nombrados por el presidente de la comunidad anglo-india.48​

La India cuenta con un poder judicial unitario de tres niveles, que consiste en la Suprema Corte de Justicia, encabezada por el Juez Presidente de la India, veintiún tribunales superiores, y un gran número de tribunales de primera instancia.49​ La Suprema Corte tiene jurisdicción original sobre casos relacionados con los derechos humanos fundamentales y sobre las disputas entre los gobiernos estatal y federal, así como la jurisdicción sobre las apelaciones en los tribunales superiores.50​ Es judicialmente independiente,49​ y tiene el poder de declarar y aprobar leyes y de revocar las leyes de algún estado que se perciban como anticonstitucionales.51​ El papel que ejerce como el mejor intérprete de la Constitución, es una de las funciones más importantes de la Suprema Corte.52​


La India es la democracia más poblada en el mundo.53​54​ Durante gran parte de la vida independiente del país, el gobierno federal ha sido dirigido por el Congreso Nacional Indio (INC).55​ La política en los estados es dominada por varios partidos nacionales, incluyendo el INC, el Bharatiya Janata Party (BJP), el Partido Comunista de la India (Marxista) (CPI (M)) y otros partidos regionales. De 1950 a 1990, salvo dos breves periodos, el INC disfrutó de una mayoría parlamentaria. El INC salió del poder entre 1977 y 1980, cuando el partido Janata ganó la elección, debido en parte al descontento general con la declaración de estado de emergencia por parte de la entonces primera ministra Indira Gandhi. En 1989, una coalición del Frente Nacional dirigida por el partido Janata Dal, en alianza con una coalición del Frente de Izquierda ganó las elecciones, pero logró mantenerse en el poder por solo dos años.56​ En las elecciones de 1991 ningún partido político obtuvo una mayoría absoluta, por lo que el INC formó un gobierno de minoría bajo el mando del primer ministro P. V. Narasimha Rao, el cual permaneció en el poder por cinco años.57​

Los años entre 1996 y 1998 fueron un período de agitación en el gobierno federal con varias alianzas de corta duración intentando estabilizar al país. El BJP formó un gobierno brevemente en 1996, seguido por la coalición del Frente Unido que excluyó tanto al BJP como al INC. En 1998, el BJP formó con otros partidos más pequeños la Alianza Democrática Nacional (NDA), la cual obtuvo la victoria y se convirtió en el primer gobierno no congresista que terminó un mandato completo de cinco años.58​ En las elecciones generales de 2004, el INC ganó la mayoría de asientos en el Lok Sabha y formó un gobierno con una coalición denominada la Alianza Progresista Unida (UPA), apoyada por diversos partidos de izquierda y miembros de la oposición al BJP. La UPA nuevamente llegó al poder en las elecciones generales de 2009; sin embargo, la representación de los partidos de izquierda dentro de la coalición se redujo significativamente.59​ Manmohan Singh se convirtió en el primer primer ministro en ser reelegido después de completar un mandato completo de cinco años desde las elecciones de 1962, en las que Jawaharlal Nehru fue reelegido en su cargo.60​

Relaciones exteriores y fuerzas armadas[editar]
Véanse también: Misiones diplomáticas de la India y Fuerzas Armadas de India.
Desde su independencia en 1947, la India ha mantenido relaciones cordiales con la mayoría de las naciones. Tuvo un papel destacado en la década de 1950, cuando se mostró a favor de la independencia de las colonias europeas en África y Asia.62​ La India estuvo involucrada en dos intervenciones militares breves en dos países vecinos: la Fuerza de mantenimiento de paz de la India en Sri Lanka y en la Operación Cactus en Maldivas. La India es miembro de la Mancomunidad de Naciones y miembro fundador del Movimiento de Países No Alineados.63​ Después de la guerra Chino-India y la guerra Indo-pakistaní de 1965, las relaciones entre la India y la Unión Soviética disminuyeron, y continuaron de esta forma hasta el final de la Guerra Fría. La India ha luchado dos guerras con Pakistán por la disputa de Cachemira. Una tercera guerra entre la India y Pakistán en 1971 dio lugar a la creación de Bangladés (entonces Pakistán Oriental).64​ Roces y conflictos adicionales han tenido lugar entre las dos naciones sobre el glaciar de Siachen.65​ En 1999, la India y Pakistán libraron una guerra no declarada en Kargil.
En años recientes, la India ha jugado un papel influyente en la Asociación Sudasiática para la Cooperación Regional (ASACR) y en la Organización Mundial del Comercio (OMC).67​ la India ha proporcionado alrededor de 55 000 militares indios y personal de la policía india para servir en 35 operaciones de mantenimiento de paz de la ONU a través de cuatro continentes.68​ A pesar de las críticas y de las sanciones militares, la India se ha negado sistemáticamente a firmar el Tratado de Prohibición Completa de los Ensayos Nucleares (TPCEN) y el Tratado de No Proliferación Nuclear (NPT), prefiriendo mantener la soberanía sobre su programa nuclear. Aperturas recientes del gobierno de la India han fortalecido las relaciones con los Estados Unidos, China y Pakistán. En la esfera económica, la India tiene relaciones estrechas con otras naciones en desarrollo de América del Sur, Asia y África.

La India mantiene la cuarta fuerza militar más grande del mundo, que consiste en el ejército, la marina, la fuerza aérea33​ y las fuerzas auxiliares tales como las fuerzas paramilitares, la guardia costera y el mando estratégico de fuerzas, tiene un personal activo de 1 325 000 soldados y una reserva activa de 1 747 000, en total sus fuerzas armadas cuentan con una cantidad de 3 072 000 soldados. El presidente de la India es el comandante supremo de las fuerzas armadas. La India mantiene una estrecha cooperación para su defensa con Rusia y Francia, que son sus principales proveedores de armas. La Organización para la Investigación y Desarrollo de la Defensa de la India (DRDO) supervisa el desarrollo indio de armas sofisticadas y equipos militares, incluyendo misiles balísticos, aviones de combate y tanques, para reducir la dependencia de la India hacia las importaciones del extranjero. En 1974, la India se convirtió en una potencia nuclear, luego de realizar un ensayo nuclear inicial, la operación Smiling Buddha, y posteriormente varias pruebas subterráneas en 1998. La India mantiene una política nuclear de "no primer uso".69​ El 10 de octubre de 2008, se firmó el Acuerdo Nuclear Civil Indo-estadounidense, para poner fin a las restricciones sobre el comercio de tecnología nuclear, con lo que la India se convirtió en el sexto país con mayor energía nuclear de facto en el mundo.70​

Derechos humanos[editar]
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), India ha firmado o ratificado
La India ocupa la mayor parte del subcontinente indio, el cual se encuentra encima de la placa tectónica India, una placa menor dentro de la placa Indoaustraliana.83​

Los procesos geológicos que definieron la situación geográfica actual de la India comenzaron hace setenta y cinco millones de años, cuando el subcontinente indio y, a continuación, parte del supercontinente Gondwana, comenzaron a moverse hacia el noreste, a través de lo que posteriormente se convertiría en el océano Índico.83​ La colisión posterior del subcontinente con la placa Euroasiática y la subducción debajo de ella, dieron lugar a los Himalayas, el sistema montañoso más alto del planeta, que ahora es la frontera de la India en el norte y en el noroeste.83​ En el antiguo lecho marino que emergió inmediatamente al sur del Himalaya, el movimiento de la placa creó una gran depresión, que poco a poco fue llenada de sedimentos propagadas por los ríos,84​ y que actualmente constituye la llanura Indo-Gangética.85​ Al oeste de esta llanura, y separado de ella por la cordillera Aravalli, se encuentra el desierto de Thar.86​

La placa India original ahora sobrevive como la India peninsular, la parte más antigua y geológicamente más estable de la India, que se extiende tan al norte como las cordilleras de Satpura y Vindhya en el centro de la India. Estas cordilleras paralelas van desde la costa del mar Arábigo en el estado de Gujarat, hasta la meseta rica en carbón de Chota Nagpur en el estado de Jharkhand.87​ Hacia el sur, el territorio peninsular restante, la meseta del Decán, está flanqueada a la izquierda y derecha por dos cordilleras costeras, los montes Ghats occidentales y orientales;88​ la meseta contiene las formaciones rocosas más antiguas en la India, algunas con más de mil millones de años de antigüedad. Los puntos extremos de la India se localizan en 6° 44' y 35° 30' de latitud norte89​ y 68° 7' y 97° 25' de longitud este.90​

El litoral de la India es de 7517 kilómetros de largo; de esta distancia, 5423 kilómetros pertenecen a la India peninsular y 2094 kilómetros a las Islas Andamán, Nicobar y Laquedivas.9​ De acuerdo con las listas de hidrografía navales de la India, la costa continental consiste en: 43 % de playas arenosas, 11 % de costas rocosas, incluyendo acantilados, y 46 % marismas o costas pantanosas.
Los principales ríos que fluyen sustancialmente a través de la India tienen su origen en los Himalayas, e incluyen el Ganges y el Brahmaputra, que desembocan en la bahía de Bengala.91​ Entre los afluentes más importantes del Ganges se encuentran el Yamuna y el Kosi, cuya pendiente extremadamente baja provoca inundaciones catastróficas cada año. Los ríos peninsulares más importantes cuyas pendientes más empinadas evitan inundaciones son el Godavari, el Mahanadi, el Kaveri y el Krishná, que también desembocan en la bahía de Bengala;92​ y el Narmada y el Tapti, que desembocan en el mar Arábigo.93​ Además, en la costa oeste de la India también se encuentran los pantanos del Rann de Kutch, mientras que del lado este del país se halla el delta del Sundarbans, que la India comparte con Bangladés.94​ Adicionalmente, la India posee dos archipiélagos: las Laquedivas, atolones de coral en la costa suroeste de la India, y las Islas Andamán y Nicobar, una cadena de islas volcánicas en el mar de Andamán.95​

En el clima de la India influyen fuertemente los Himalayas y el desierto de Thar, que favorecen el desarrollo de los monzones.96​ Los Himalayas previenen la entrada de los fríos vientos catabáticos de Asia Central, manteniendo la mayor parte del subcontinente indio más caliente que la mayoría de las localidades que se ubican en latitudes similares.97​98​ El desierto de Thar desempeña un papel crucial para atraer los vientos de monzón cargados de humedad desde el suroeste, los cuales entre junio y octubre, proporcionan la mayoría de las precipitaciones del país.96​ Las cuatro principales zonas climáticas que predominan en la India son: el tropical húmedo, el tropical seco, el subtropical húmedo y el montañoso.99​

El territorio de la India se encuentra dentro de la ecozona Indomalaya, por lo que presenta una gran muestra de biodiversidad. Como uno de los diecisiete Países Megadiversos, es hogar del 7,6 % de todos los mamíferos, del 12,6 % de todas las aves, del 6,2 % de todos los reptiles, del 4,4 % de todos los anfibios, 11,7 % de todos los peces y del 6 % de fanerógamas existentes en el mundo.100​ En muchas de las ecorregiones del país existen niveles extremadamente altos de endemismo; en general, el 33 % de especies de plantas de la India son endémicas.101​102​

La cubierta de bosques en la India va de la selva tropical de las islas Andamán, los Ghats occidentales y el noreste de la India, a los bosques de coníferas del Himalaya. Entre estos extremos se encuentran el bosque caducifolio húmedo de la India oriental; el bosque caducifolio seco del centro y sur de la India; y el bosque xerófilo del Decán central y la llanura occidental del Ganges.103​ De acuerdo con el último informe, menos del 12 % de la masa continental de la India está cubierto por densos bosques.104​ Entre los árboles más importantes en la India se encuentra el nim medicinal, ampliamente utilizado en las zonas rurales para la herbolaria y la elaboración de remedios caseros. La higuera de pipal, que se muestra en los sellos de Mohenjo-daro, fue el árbol donde, según la tradición, Buda encontró la iluminación.

Muchas especies de la India son descendientes de los taxones originarios de Gondwana, del que se desprendió la placa India. El movimiento posterior de la placa hacia la actual India peninsular y la colisión con la masa de tierra de Laurasia, dio inicio a un intercambio masivo de especies. Sin embargo, el vulcanismo y los cambios climáticos de hace 20 millones de años provocaron la extinción de muchas especies endémicas de la India.105​ A partir de entonces, varios mamíferos ingresaron a la India desde Asia a través de dos pasos zoogeográficos a ambos lados de los emergentes Himalayas.103​ En consecuencia, entre las especies indias, solo el 12,6 % de mamíferos y el 4,5 % de las aves son endémicas, contrastando con el 45,8 % de los reptiles y el 55,8 % de anfibios endémicos.100​ Entre las especies endémicas más notables se encuentran el mono de la hoja de Nilgiri y sapo del marrón y carmín de los Ghats occidentales. Además, en la India existen 172, o 2,9 %, especies amenazadas.106​ En estas se incluyen el león asiático, el tigre de Bengala y el buitre bengalí, que casi llega a la extinción tras ingerir la carroña de ganado tratado con diclofenaco.107​

En las últimas décadas, las invasiones humanas crearon una amenaza para la vida silvestre de la India, en respuesta, el sistema de parques nacionales y áreas protegidas, establecido por primera vez en 1935, se amplió considerablemente. En 1972, el gobierno de la India promulgó la Ley de protección de la vida silvestre108​ y el Proyecto tigre, para proteger el hábitat crucial de estos animales; además, en 1980 se promulgó la Ley de conservación de los bosques.109​ Junto con más de quinientos santuarios de vida silvestre, en la India existen trece reservas de la Biosfera,110​ cuatro de las cuales son parte de la Red Mundial de Reservas de la Biosfera; además de que 25 humedales están registrados bajo el convenio de Ramsar.111​
Desde la década de 1950 hasta la década de 1980, la economía de la India había seguido tendencias socialistas. Fue en 1991 cuando la economía nacional se convirtió en una economía de mercado.112​113​ Este cambio en la política económica de 1991 se dio poco después de una crisis aguda en la balanza de pagos, por lo que desde entonces se puso énfasis en hacer del comercio exterior y de la inversión extranjera un sector primordial de la economía de la India.114​

Durante las últimas décadas la economía india ha tenido una tasa de crecimiento anual del PIB de alrededor del 5,8 %, convirtiéndola en una de las economías mundiales de más rápido crecimiento.115​ Además, la India cuenta con la fuerza de trabajo más grande del mundo, con poco más de 516 millones de personas. En términos de producción, el sector agrícola representa 28 % del PIB; el sector de servicio y la industria representan el 54 % y 18 %, respectivamente. Los principales productos agrícolas y ganaderos incluyen el arroz, el trigo, las semillas oleaginosas, el algodón, el yute, el té, la caña de azúcar, las patatas, los búfalos de agua, las ovejas, las cabras, las aves de corral y el pescado.55​ Las principales industrias son la textil, los productos químicos, el procesamiento de alimentos, el acero, los equipos de transporte, el cemento, la minería, el petróleo, la maquinaria y el comercio de software.55​ En 2006, el comercio de la India había alcanzado una proporción relativamente moderada del 24 % del PIB en 2006, creciendo cerca de un 6 % desde 1985.112​ El comercio de la India representa poco más del 1 % del comercio mundial. Las principales exportaciones incluyen los derivados del petróleo, algunos productos textiles, piedras preciosas, software, ingeniería de bienes, productos químicos y las pieles y cueros.55​ Entre las principales importaciones se encuentran el petróleo crudo, maquinarias, joyas, fertilizantes y algunos productos químicos.55​

El PIB de la India asciende a 1,237 billones de dólares,5​ lo que la hace la 12.ª economía más grande del mundo o la cuarta más grande en términos de paridad de poder adquisitivo. No obstante, la renta per cápita nominal de la India es de US$ 1016, ocupando el puesto 143° en el mundo. A finales de la década de 2000, el crecimiento económico promedio de la India es de 7,5 % al año, aunque se piensa que en la siguiente década crecerá al doble.112​
A pesar de su impresionante crecimiento económico en las últimas décadas, la India todavía contiene la mayor concentración de personas pobres en el mundo y tiene una alta tasa de malnutrición entre los niños menores de tres años (46 % en el año 2007).116​117​ El porcentaje de personas que viven por debajo de la línea internacional de pobreza del Banco Mundial, de 1,25 dólares al día (PPA, en términos nominales Rp. 21,6 al día en las zonas urbanas y Rp. 14,3 en las zonas rurales) disminuyó del 60 % en 1981 a 42 % en 2005118​ A pesar de que en las últimas décadas la India ha evitado las hambrunas, la mitad de los niños tienen un peso inferior al promedio mundial, una de las tasas más altas en el mundo y casi el doble de la tasa de África subsahariana.119​

Un informe de 2007 de Goldman Sachs prevé que "desde el 2007 hasta 2020, el PIB per cápita de la India se cuadruplicará," y que el PIB de la India superará el de los Estados Unidos antes de 2050, pero que la India "seguirá siendo un país de bajos ingresos durante varias décadas, con ingresos per cápita muy por debajo de sus otros compañeros BRIC."120​ A pesar de que en los últimos dos decenios la economía india ha aumentado constantemente, este crecimiento se ha dado de manera desigual, en especial si se comparan la calidad de vida en los diferentes grupos sociales, económicos, en diversas regiones geográficas y en las zonas rurales y urbanas.121​ El Banco Mundial afirma que las prioridades más importantes para el gobierno indio deben ser la reforma del sector público, la construcción de infraestructuras, el desarrollo agrícola y rural, la eliminación de las normas de trabajo, las reformas en los estados más rezagados y la lucha contra el VIH/SIDA y Tuberculosis.122​

Con una población estimada en más de 1160 millones de habitantes,33​ la India es el segundo país más poblado del mundo. En los últimos cincuenta años se ha visto un rápido aumento de la población urbana debido en gran parte a los avances médicos y el aumento masivo de la productividad agrícola por la revolución verde.123​124​ La población urbana de la India aumentó once veces durante el siglo XX y se concentra cada vez más en las grandes ciudades. En 2001 había 35 ciudades con más de un millón de habitantes, mientras que las tres ciudades más grandes (Bombay, Delhi y Calcuta), tenían más de diez millones de habitantes cada una. Sin embargo, en ese mismo año más del 70 % de la población de la India residía en áreas rurales.125​126​

La India ha sufrido también los efectos de la emigración. Multitud de ciudadanos indios se han marchado a países más desarrollados para buscar mejores condiciones de vida, al mismo tiempo que los colonizadores británicos han echado mano de trabajadores indios para repoblar otras colonias del Imperio británico. En países como Estados Unidos, Canadá, Mauricio, Fiyi, Trinidad y Tobago y, sobre todo, Reino Unido existen numerosas comunidades indias, las cuales en ciudades como Nueva York o Londres están incluso agrupadas en barrios específicos.
La India es la segunda entidad geográfica con mayor diversidad cultural, lingüística y genética del mundo, después del continente africano.55​ La India es hogar de dos grandes familias lingüísticas: la indoaria (hablada por aproximadamente el 74 % de la población) y la drávida (hablada por aproximadamente el 24 %). Otras lenguas habladas en la India provienen de las familias lingüísticas austroasiáticas y tibetano-birmanas. El hindi cuenta con el mayor número de hablantes127​ y es la lengua oficial de la república.128​ El inglés se utiliza ampliamente en los negocios y en la administración y tiene el estatus de "idioma oficial subsidiario;"129​ también es importante en la educación, especialmente como un medio para la enseñanza superior. Además, cada estado y territorio de la unión tiene sus propios idiomas oficiales, y la Constitución también reconoce como oficiales otras 21 lenguas que, o bien son habladas por un sector importante de la población, o son parte de la herencia histórica india y son denominadas "lenguas clásicas". Mientras que el sánscrito y el tamil han sido consideradas "lenguas clásicas" por muchos años,130​131​ el gobierno de la India también ha concedido estatus de "lengua clásica" al kanada y al télugu utilizando sus propios criterios.132​ El número de dialectos en la India llega a más de 1.652.133​
La cultura de la India está marcada por un alto grado de sincretismo142​ y pluralismo.143​ Los indios han logrado conservar sus tradiciones previamente establecidas, mientras que absorben nuevas costumbres, tradiciones e ideas de los invasores y los inmigrantes, al mismo tiempo que extienden su influencia cultural a otras partes de Asia, principalmente Indochina y el Extremo Oriente.
La sociedad tradicional de la India está definida por una jerarquía social relativamente estricta. El sistema de castas de la India describe la estratificación y las restricciones sociales en el subcontinente indio, además de que definen a las clases sociales por miles de grupos endogámicos hereditarios, que a menudo se denominan como jatis o castas.144​ Los valores tradicionales de las familias indias son muy respetados y el modelo de la familia multigeneracional y patriarcal ha sido el más común por siglos, aunque recientemente la familia nuclear se está convirtiendo en el modelo a seguir por la población urbana. Una abrumadora mayoría de los indios tiene sus matrimonios arreglados por sus padres y por otros respetados miembros de la familia, con el consentimiento de la novia y el novio.145​ El matrimonio se planea para toda la vida,145​ por lo que la tasa de divorcios es extremadamente baja.146​ El matrimonio en la infancia es aún una práctica común, ya que la mitad de las mujeres en India se casan antes de la edad legal de 18 años.147​148​

La indumentaria tradicional india varía en sus colores y estilos según la región y depende de varios factores, incluyendo el clima. Los estilos populares de vestido incluyen prendas sencillas como el sari para las mujeres y el dhoti para hombres; también son populares otras prendas como el salwar kameez para las mujeres y los kurta–pyjamas, los pantalones de estilo europeo y las camisas para los hombres.

Muchas de las celebraciones indias tienen un origen religioso, aunque algunas se celebran independientemente de la casta o credo. Algunas de las fiestas más populares en el país son: el Diwali, el Holi, el Durga Puja, Eid ul-Fitr, Eid al-Adha, Navidad y el Vesak.149​ Además de estas, la India tiene tres días festivos nacionales: el Día de la República, el Día de la Independencia y el Gandhi Jayanti. Otra serie de días festivos, variando entre nueve y doce días, se celebran oficialmente en cada uno de los estados de la república. Las prácticas religiosas son parte integral de la vida cotidiana y son un asunto de interés público.
La cocina de la India presenta una fuerte dependencia de hierbas y especias, con platos a menudo apelando al uso sutil de una docena o más de condimentos diferentes;150​ la gastronomía del país también es conocida por sus preparaciones tandoori. En el tandoor, un horno de arcilla empleado en la India desde hace 5.000 años, las carnes permanecen con una "suculencia infrecuente" y es posible hacer el pan plano hinchado conocido cómo naan.151​ Los alimentos básicos son el trigo (principalmente en el norte del país),152​ el arroz (especialmente en el sur y en el este) y las lentejas.153​ Muchas especias populares en todo el mundo son originarias del subcontinente indio,154​ mientras que el pimiento, que es nativo de América y fue introducido por los portugueses, es ampliamente utilizado por la población local.155​ El ayurveda, un sistema de medicina tradicional, usa seis rasas y tres gunas para ayudar a describir los comestibles.156​ A lo largo del tiempo, conforme los sacrificios de animales hechos por los védicos fueron suplantados por la noción de sacralidaded inviolable de la vaca, el vegetarianismo fue asociado a un alto nivel religioso y se tornó cada vez más popular,157​ una tendencia ayudada por el aumento de normas budistas, jainistas y bhaktis hindúes.158​ La India tiene la mayor concentración de vegetarianos del mundo: una consulta realizada en 2006 constató que el 31% de los indios eran lactovegetarianos y otro 9% eran ovovegetarianos.158​ Entre las costumbres alimenticias más tradicionales y comunes están las comidas hechas cerca o en el propio suelo, las comidas segregadas por casta y género y el uso de la mano derecha o de un trozo de roti (tipo de pan) en lugar de los cubiertos.
La arquitectura de la India también presenta grandes variaciones a nivel regional, además de que contiene influencias budistas, musulmanas y europeas. La stupa, la pagoda al aire libre, la gopuram y la sikhara son los tipos más comunes de la arquitectura de la India. Edificaciones famosas en la India, como el Taj Mahal, fomentan el desarrollo del turismo en el país.

La música india cubre una amplia gama de tradiciones y estilos regionales. En gran medida, la música clásica india abarca dos géneros importantes: la música carnática, encontrada principalmente en la zona sur del país, y la música clásica indostaní, generalmente desarrollada en el norte. Los instrumentos musicales propios de la música india se pueden dividir entre los clásicos, los folclóricos y los del extranjero.

Al igual que la música, la danza india también tiene diversas formas folclóricas y clásicas. Entre los bailes indios más conocidos se encuentran el bhangra de Panyab, el bihu de Assam, el chhau de Bengala Occidental, el jharkhand y el sambalpuri de Orissa y la ghoomar de Rayastán. Ocho formas de danza, muchas de ellos con elementos narrativos y mitológicos, han sido reconocidas con el estatus de danza clásica por la Academia Nacional de Música, Danza y Drama de la India. Estas son: bharatanatyam del estado de Tamil Nadu, kathak de Uttar Pradesh, kathakali y mohiniyattam de Kerala, kuchipudi de Andhra Pradesh, manipuri de Manipur, odissi de Orissa y la sattriya de Assam.163​164​165​

El teatro en la India a menudo incorpora música, danza y diálogos improvisados o escritos.166​ A menudo las obras teatrales se basan en relatos obtenidos de la mitología hinduista, pero también se ocupan de temas más mundanos como las épicas historias de romances medievales y las noticias de eventos sociales y políticos recientes.167​

La industria cinematográfica india es la más grande en el mundo.168​ Bollywood, un barrio ubicado en la ciudad de Bombay donde se realizan películas y comerciales en hindi, se ha convertido en el centro de la industria cinematográfica más prolífica en el mundo, y recientemente se ha igualado su importancia con la de Hollywood.169​ También se realizan películas tradicionales y comerciales en zonas donde el bengalí, el kannada, el malayalam, el marathi, el tamil y el télugu son idiomas oficiales.170​

Las primeras obras de la literatura india fueron transmitidas originalmente de manera oral, y siglos más tarde fueron recopiladas de manera escrita.171​ Estas obras incluyen textos de la literatura sánscrita – tales como los primeros Vedas, las epopeyas Majabhárata y Ramaiana, el drama Abhijñanasakuntalam (‘el reconocimiento de Sakúntala’) y poesías como los Majakavia171​ – y textos de la literatura Sangam en tamil.172​173​ Entre los principales escritores indios contemporáneos destaca Rabindranath Tagore, quien ganó el premio Nobel de Literatura en 1913.
Oficialmente, el deporte nacional de la India es el hockey sobre césped,174​ el cual es administrado por la Federación de Hockey de la India. El equipo de hockey sobre césped indio ganó el Campeonato Mundial de 1975, además de acreditarse ocho medallas de oro, una de plata y dos de bronce en los Juegos Olímpicos.

Sin embargo, el deporte más popular en el país es el críquet. La Selección de críquet de India ganó la Copa Mundial de Críquet de 1983 y la Copa Mundial de Críquet Twenty20 de 2007, además de que compartió el trofeo de Campeones de la CPI de 2002 con Sri Lanka. El críquet en la India es administrado por la Comisión de Control de Críquet en la India, y las competiciones nacionales incluyen la Copa Ranji, la Copa Duleep, la Copa Deodhar, la Copa Iraní y la Serie Challenger. La principal liga de críquet T20 es la Liga Premier de la India.

Recientemente, el tenis se ha vuelto más popular, debido a las victorias del equipo de la India en la Copa Davis. El fútbol también es un deporte muy popular en el noreste de la India, Bengala Occidental, Goa y Kerala.175​ La selección de fútbol de la India ha ganado la Copa de la Federación de Fútbol de Asia Meridional varias veces. El ajedrez, que comúnmente se dice que se originó en la India, también ha ganando popularidad con el aumento en el número de Grandes Maestros indios.176​ Los deportes tradicionales incluyen el kabaddi, el kho kho y el gilli-danda, que se practican a nivel nacional. La India es también hogar de múltiples artes marciales antiguas, como el kalaripayatu y el varma kalai.

En la India, el Rajiv Gandhi Khel Ratna y los Premios Arjuna son las condecoraciones más prestigiosas que se entregan por logros en los deportes, mientras que el Premio Dronacharya es entregado por la excelencia en el entrenamiento. La India acogió o copatrocinó los Juegos Asiáticos de 1951 y de 1982,177​ la Copa Mundial de Críquet de 1987 y de 1996. También albergó los Juegos de la Mancomunidad de 2010 y la Copa Mundial de Críquet de 2011.
La República Popular China (en chino simplificado: 中华人民共和国 y en pinyin: Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó), o simplemente China (en chino simplificado: 中国 y en pinyin: Zhōngguó), es un Estado soberano situado en Asia Oriental. Es el país más poblado del mundo, con más de 1300 millones de habitantes, y la primera potencia económica mundial por PIB, en términos de paridad de poder adquisitivo.8​16​17​ La República Popular China es un Estado unipartidista gobernado por el Partido Comunista y tiene la sede de su gobierno en la capital, Pekín.18​ Está dividida en veintidós provincias, cinco regiones autónomas, cuatro municipios bajo jurisdicción central —Pekín, Tianjin, Shanghái y Chongqing— y dos regiones administrativas especiales —Hong Kong y Macao—.19​ Asimismo, China reclama la que considera provincia de Taiwán, que es controlada por la República de China con un estatus político de la isla controvertido.20​

Con una superficie de 9 596 960 km²,5​ China ―que tiene fronteras con catorce Estados soberanos―nota 1​ es el tercer país más extenso del planeta por superficie terrestre detrás de Rusia y Canadá y el cuarto si se cuentan las masas de agua, detrás de Rusia, Canadá y Estados Unidos. El paisaje chino es vasto y diverso, desde las estepas y los desiertos del Gobi y Taklamakán en el árido norte hasta los bosques subtropicales en el húmedo sur. Las cordilleras montañosas del Himalaya, el Karakórum, Pamir y Tian Shan la separan del sur y el centro de Asia. Los ríos Yangtsé y Amarillo, tercero y sexto más largos del mundo, discurren desde la meseta tibetana hasta desembocar en las densamente pobladas costas orientales. China tiene 14 500 km de costa a lo largo del océano Pacífico,5​ en donde está bañada por los mares Amarillo, de Bohai, de China Oriental y de la China Meridional.

La civilización china, una de las más antiguas del mundo, floreció en la fértil cuenca del río Amarillo. Durante milenios su sistema político se basó en monarquías hereditarias, conocidas como dinastías. La primera de las cuales fue la semimitológica dinastía Xia en torno al 2000 a. C. Desde el 221 a. C., cuando la dinastía Qin conquistó diversos Estados y formó el primer Imperio chino, el país se ha expandido, fracturado y ha sido reformado en numerosas ocasiones. La República de China derrocó a la última dinastía en 1911 y gobernó la China continental hasta 1949. Después de la derrota del Imperio del Japón en la Segunda Guerra Mundial y la retirada de sus tropas de China, el partido comunista se impuso en la Guerra Civil y proclamó la República Popular China en Pekín el 1 de octubre de 1949. El derrotado régimen de la República de China, dominado por el partido Kuomintang trasladó su gobierno a Taipéi y desde entonces, la jurisdicción de la República de China se limita a Taiwán y algunas islas periféricas.

Desde la introducción de las reformas económicas de 1978, China ha sido la economía de más rápido crecimiento del mundo, alcanzando en 2014 la primacía mundial en términos de PIB medido en paridad de poder adquisitivo y manteniéndose como la segunda potencia por PIB nominal. China es, además, el mayor exportador e importador de bienes y la primera potencia industrial.21​ China dispone del segundo ejército más numeroso del mundo, posee armas nucleares y cuenta con el segundo presupuesto militar después de Estados Unidos.22​ La República Popular China es miembro de la ONU desde 1971, año en que reemplazó a la República de China como miembro permanente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, y es reconocida diplomáticamente por casi todos los países del mundo. También es miembro formal o informal de numerosas organizaciones multilaterales, como la OMC, la APEC, los BRICS, la Organización de Cooperación de Shanghái y el G20. China es considerada por numerosos analistas como una superpotencia emergente
La palabra «China» deriva del persa Cin (چین), la cual es una adaptación del sánscrito Cīna (चीन).29​ El primer registro de este término data de 1516, en el diario del explorador portugués Duarte Barbosa.30​31​ Se cree que la palabra proviene del nombre de la dinastía Qin (秦, Chin).32​

El nombre oficial del país es República Popular China (chino simplificado: 中华人民共和国, pinyin: Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó), aunque las dinastías y gobiernos anteriores cambiaron el nombre oficial del país en numerosas ocasiones. Los nombres comunes para el país en chino son Zhongguó (chino simplificado: 中国, de zhong —‘central’ o ‘medio’—, y guó —‘estado’ o ‘estados’, y en tiempos modernos, ‘nación’—) y Zhonghuá (chino simplificado: 中华). El término zhongguó apareció en varios textos antiguos, como el Clásico de historia del siglo VI a. C.,33​ y en tiempos pre-imperiales se utilizaba como un concepto cultural para distinguir las tribus Huaxia de los «bárbaros». Este vocablo, que puede ser singular o plural, se refería a un grupo de estados o provincias de la Llanura Central, pero se utilizó para denominar a todo el país hasta el siglo XIX. Los chinos no fueron los únicos en percibir a su país como el «centro» del mundo, ya que otras civilizaciones aplicaron el mismo pensamiento a sus territorios.34​
China tiene el registro fósil de dinosaurios más grande del mundo con más de 500 especies registradas, le sigue en segundo lugar Argentina. La evidencia arqueológica sugiere que los primeros homínidos que habitaron China llegaron a ese país entre 0,25 y 2,24 millones de años atrás.35​ Una cueva en Zhoukoudian —cerca de la actual Pekín— contiene fósiles que datan de entre los años 680 000 y 780 000 a. C.36​ y pertenecen al llamado Hombre de Pekín, una subespecie de Homo erectus que vivía de la caza y la recolección, utilizaba el fuego y herramientas de piedra.37​38​ En el mismo sitio del Hombre de Pekín se hallaron restos de un Homo sapiens que datan de 18 000-11 000 a. C.39​ La evidencia más temprana de un ser humano completamente moderno en China se encuentra en Liujiang (Guangxi), donde se encontró un cráneo que ha sido fechado en aproximadamente 67 000 años. Aunque persiste la controversia sobre la datación de los restos de Liujiang, especialmente cuando se compara con otros esqueletos similares, como el hallado en Minatogawa, en la isla de Okinawa.40​41​ Algunos expertos afirman que desde hace 5000 años existió una forma de protoescritura en China.42​
La dinastía Xia fue la primera dinastía del país,43​ aunque todavía no han hallado pruebas concretas de su existencia, solo se tienen registros literarios.44​ Según estas menciones en textos antiguos, se calcula que esta dinastía pudo haber reinado hacia el año 2205 a. C. Precediendo a la dinastía Xia, encontramos la narrativa de un diluvio y el periodo de los Tres Augustos: Fu Xi, Huang Di y Shen Nong.44​ En tiempos previos a la fundación de la dinastía Xia, el poder supremo se basaba en la alternancia en el gobierno entre los Xia y Chi You.45​

La primera dinastía china que dejó verdaderos registros históricos fueron los Shang,46​47​ quienes mantuvieron un sistema vagamente feudal a orillas del río Amarillo entre los siglos XVII y XI a. C.48​49​ Aunque los primeros Shang gobernaron en el sur de la provincia de Shandong, zona pantanosa en aquella época,48​ alcanzaron mayor poder que las tribus situadas en el este del país, llamadas genéricamente yi, con los que mantuvieron estrechas alianzas.48​ El rey Tang, considerado como un rey capaz y virtuoso, expulsó a los Shang de la región y estableció la capital de su reino en Erligang.50​

La escritura china más antigua encontrada hasta el momento es un oráculo tallado en hueso de la dinastía Shang,51​ y contiene antecedentes directos de los caracteres chinos modernos.52​ Los Shang fueron derrotados por el pueblo Zhou, quienes establecieron la dinastía Zhou que gobernó entre los siglos XII y V a. C., cuando su autoridad centralizada se dispersó lentamente entre diversos señoríos feudales hasta que, finalmente, del debilitado reino de los Zhou emergieron varios estados independientes que lucharon entre sí durante el periodo denominado Primaveras y Otoños. Entre los siglos V y III a. C. se estableció el periodo de los Reinos Combatientes, durante el cual el actual territorio chino estuvo dividido en siete estados soberanos, cada uno con su propio rey, ministro y ejército.
Los reinos combatientes acabaron en 221 a.c. cuando el reino de Qin conquisto los otros seis reinos, formando el primer estado unificado chino. Qin Shi Huang se proclamó a sí mismo primer emperador (始皇帝) y estableció reformas a lo largo de China, destacándose la estandarización de los caracteres chinos, medidas y correo. La dinastía Qin se derrumbó después de la muerte de Shi Huang Di, con los legalistas liderando una rebelión. 54​

La siguiente dinastía Han gobernaron entre 206 a.c. y 220 d.c., quienes crearon una identidad cultural Han entre la población que dura hasta hoy día. Los Han expandieron el territorio considerablemente con campaña militares en el sur de Corea, Vietnam, Mongolia y Asia Central, y establecieron la ruta de la seda que los conectaba con el resto de Eurasia. China se convirtió gradualmente en la economía más grande del mundo antiguo. 55​ Se adoptó el confucianismo como ideología oficial del imperio. A pesar de que abandonaron el legalismo, la ideología oficial de la dinastía Qin, las instituciones legalistas se mantuvieron como base del gobierno.
Después del colapso de los Han, comienza el periodo de anarquía conocido como los Tres Reinos. 57​ La breve unificación de la dinastía Jin fue destruida por el levantamiento de los cinco bárbaros. En 581 se unificó el país bajo la dinastía Sui, pero la derrota en la Guerra Goguryeo-Sui (598-614) provocó su caída. 58​ 

Con las dinastías Tang y Song comenzó una edad dorada para la economía, tecnología y cultura china. Después de la campaña contra los turcos se recuperó el control sobre las regiones Occidentales y reabrió la ruta de la seda, más fue destruida por la rebelión de los An Lushan en el siglo VIII.

En el 907, en el norte de China, la etnia kitán estableció la dinastía Liao hasta el 1125, cuando fue derrocada por los yurchen, que establecieron la dinastía Jin en la zona conquistada. Después de la caída de la dinastía Liao en 1125 DC, muchos kitán emigraron al oeste donde establecieron el estado Kara-Kitán, finalmente destruido por Genghis Khan en 1218.

La dinastía Song fue el primer gobierno en el mundo en usar papel moneda y el primer gobierno chino en tener una fuerza naval que ayudara al comercio a través del mar. Entre los siglos X y XI se dobló la población llegando a los 100 millones gracias a la expansión del cultivo del arroz en el centro y sur del territorio. También se revivió el confucianismo, en respuesta al avance del budismo durante los Tang, junto con un renacimiento del arte y filosofía, alcanzando nuevos niveles de expresión y madurez. Pero, su débil milicia fue atacada por los Jurchen que establecieron la dinastía Jin.

En 1127 el emperador Song Huizong y la capital fueron capturadas durante las guerras Jin-Song, obligando a lo restante de la dinastía a retirarse al sur. 59​ 60​

En el siglo XIII China fue invadida por el Imperio Mongol. En 1271 el líder mongol Kublai Khan estableció la dinastía Yuan. Los Yuan conquistaron lo que quedaba de la dinastía Song en 1279. Antes de la invasión mongol la población China eran 120 millones, más fue reducida a 60 millones para el censo de 1300. 61​ Zhu Yuanzhang derrotó a los Yuan y estableció la dinastía Ming en 1368. Bajo la dinastía Ming se vivió otra edad dorada, desarrollando la mayor fuerza naval del mundo de ese entonces. Durante este tiempo se desarrollaron los viajes de Zheng He por el mundo, llegando a lugares tan lejanos como África. 62​ En los primeros años de gobierno se cambió la capital de Nankín a Pekín. Con la expansión del capitalismo surgieron filósofos como Wang Yangming, criticando al gobierno y expandiendo el Neo-Confucianismo con conceptos tales como individualismo e igualdad social.63​ 

En 1644, Pekín fue capturada por una coalición de fuerzas rebeldes lideradas por Li Zicheng. El último emperador Ming, Chongzhen, se suicidó cuando la ciudad cayó. La dinastía manchú Qing se alió con el general Ming Wu Sangui y destronaron a la corta dinastía Shun, haciéndose con el control del imperio.
La dinastía Qing, que gobernó de 1644 a 1912, fue la última de China. En el siglo XIX, los Qing tuvieron que hacer frente al imperialismo occidental en las dos Guerras del Opio (1839-1842 y 1856-1860) contra del Reino Unido. Derrotada por la nación europea, China fue forzada a firmar tratados no equitativos, pagar compensaciones, permitir la extraterritorialidad y ceder el puerto de Hong Kong a los británicos.65​ La Primera guerra sino-japonesa (1894-1895) eliminó la influencia de los Qing en la península de Corea, además de ceder el control de la isla de Taiwán a Japón.66​ El debilitamiento del régimen Qing incrementó los problemas internos. Entre los años 1850 y 1860 la guerra conocida como la rebelión Taiping arrasó el sur de China, mientras que otros levantamientos como las Guerras de los Clanes Punti-Hakka (1855-1867), la Rebelión Nian (1851-1868)|Rebelión Nian]] (1851-1868), la rebelión Miao (1854-1873), la rebelión Panthay (1856-1873) y la rebelión de los dunganes (1862-1877) causaron estragos en todo el país.

En el siglo XIX comenzó la gran diáspora china. Las tasas de emigración se elevaron por los conflictos internos y las catástrofes como la hambruna del norte de China de 1876-1879, que cobró la vida de entre nueve y trece millones de personas.67​ En 1898, el Emperador Guangxu planeó una serie de reformas para establecer una monarquía constitucional moderna, pero fue destronado por la emperatriz Cixi, en un golpe de Estado, aunque también desarrolló una importante labor reformista introduciendo el telégrafo y el ferrocarril y aboliendo prácticas tradicionales como el vendaje de los pies en las mujeres.68​69​ La rebelión de los bóxers de 1899-1901, un movimiento en contra de la influencia extranjera en el país, debilitó aún más al gobierno Qing. Finalmente la revolución de Xinhai de 1911 terminó con la dinastía Qing y estableció la República de China.
El 1 de enero de 1912 se estableció la República de China, siendo nombrado Sun Yat-sen, líder del Kuomintang (KMT o Partido Nacionalista) su presidente interino.70​ Sin embargo debió ceder la presidencia a Yuan Shikai, un antiguo general de los Qing, quien en 1915 se proclamó Emperador de China. Ante la condena del pueblo y la oposición de su propio ejército, se vio forzado a abdicar y restablecer la república.71​

Luego de la muerte de Yuan Shikai en 1916, China se encontraba políticamente fragmentada. Su gobierno con sede en Pekín fue reconocido internacionalmente pero virtualmente carecía de poder; los señoríos regionales controlaban la mayor parte del territorio.72​73​ A finales de los años 1920 el Kuomintang liderado por Chiang Kai-shek, pudo reunificar el país bajo su control con una serie de hábiles maniobras militares y políticas, conocidas en conjunto como la «Expedición del Norte».74​75​ Su gobierno trasladó la capital nacional a Nankín e implementó la «Tutela Política», una etapa de desarrollo político descrita en la doctrina San-min de Sun Yat-sen, la cual pretendía encaminar a China hacia una democracia moderna.76​77​ Desde el estallido de la Guerra Civil China en 1927, el Kuomintang combatió a los comunistas, aunque la división política hizo más difícil este conflicto, en el que los nacionalistas parecían llevar inicialmente ventaja especialmente después de que los comunistas huyeran en la Larga Marcha, pero se había producido la invasión japonesa de Manchuria y el incidente de Xi'an en 1936 forzó a Chiang a centrar sus esfuerzos en enfrentarse al Imperio del Japón.78​

La Segunda guerra sino-japonesa (1937-1945), un escenario de la Segunda Guerra Mundial, obligó a los comunistas y al Kuomintang a pactar una tregua y crear una alianza. Las fuerzas japonesas cometieron numerosos crímenes de guerra en contra de la población civil; en total, cerca de veinte millones de civiles chinos murieron.79​ Tan solo en la ciudad de Nankín, aproximadamente 200 000 chinos fueron asesinados durante la ocupación japonesa.80​ Japón se rindió ante China en 1945. Taiwán, junto con las Islas Pescadores, fueron puestos bajo el control administrativo de la República de China, quien inmediatamente reclamó su soberanía en ellos. Aunque la nación resultó victoriosa, quedó devastada por la guerra y financieramente agotada. Los conflictos continuos entre el Kuomintang y los comunistas provocaron la reanudación de la guerra civil. En 1947 se estableció el mandato constitucional, pero debido a los constantes disturbios en muchas provincias, la constitución nunca fue implementada en la China continental.
Los enfrentamientos más importantes de la Guerra Civil China terminaron en 1949, cuando el Partido Comunista de China tomó el control de la parte continental del país y el Kuomintang se retiró a la isla de Taiwán, lo que redujo el territorio de la República de China a solo Taiwán, Hainan y las islas circundantes. Mao Zedong, presidente del Partido Comunista, proclamó la República Popular China el 1 de octubre de 1949.82​ Había dos nombres para la República Popular: China comunista y la China Roja.83​ En 1950, el Ejército Popular de Liberación arrebató Hainan a la República de China.84​ También en 1950 invadió el Tíbet, derrotando al débil ejército tibetano, que en 1913 el Dalái Lama había declarado independiente.85​ 86​ Durante los años 1950 fuerzas nacionalistas continuaron con la insurgencia en el oeste del territorio chino.87​

Mao Zedong fomentó el crecimiento demográfico y la población casi se duplicó, pasando de 550 a más de 900 millones durante el período de su liderazgo, que se extendió hasta 1976.88​ Sin embargo, el plan económico y social a gran escala, conocido como el Gran Salto Adelante, produjo una hambruna que se cobró la vida de 45 millones de personas.89​ En la misma época, entre uno y dos millones de líderes campesinos fueron ejecutados, acusados de estar «en contra de la revolución».90​ En 1966, Mao y sus aliados lanzaron la Revolución Cultural, que trajo consigo un periodo de recriminación política que perduró hasta su muerte. La Revolución Cultural, motivada por las luchas de poder dentro del Partido Comunista y el temor a la Unión Soviética, condujo a una gran agitación en la sociedad china.91​ En octubre de 1971 la República Popular China reemplazó a la República de China en las Naciones Unidas, y ocupó su lugar como miembro permanente del Consejo de Seguridad.92​ Al año siguiente, en la cima de la división entre chinos y soviéticos, Mao y Zhou Enlai se reunieron con Richard Nixon para establecer por primera vez relaciones diplomáticas con los Estados Unidos.91​

Después de la muerte de Mao en 1976 y la detención de la Banda de los Cuatro —a quienes se les inculpó por los excesos de la Revolución Cultural—, Deng Xiaoping tomó el poder e implementó una serie de reformas económicas.93​ Posteriormente, el Partido Comunista dejó de ejercer el control gubernamental sobre las vidas personales de los ciudadanos y las comunas se disolvieron en favor del arrendamiento privado, lo que se tradujo en un aumento de incentivos y de la producción agrícola.94​ Este giro en los acontecimientos marcó la transición de una economía planificada a una economía mixta con un entorno de mercantil cada vez más abierto, un sistema llamado «socialismo con características chinas».95​ La República Popular China adoptó su actual constitución el 4 de diciembre de 1982.96​ En 1989, la violenta represión de las protestas estudiantiles en la Plaza Tian'anmen produjeron la condena y sanciones hacia el gobierno chino por parte de varios países.
El presidente Jiang Zemin y el premier Zhu Rongji lideraron la nación en los años 1990. Bajo su administración, el buen funcionamiento económico chino sacó a cerca de 150 millones de campesinos de la pobreza y mantuvo una tasa promedio de crecimiento del PIB anual de 11,2%.98​99​ El país se unió formalmente a la Organización Mundial de Comercio en 2001 y mantuvo su alto índice de crecimiento económico bajo la presidencia de Hu Jintao en la primera década del siglo XXI. Sin embargo, el rápido desarrollo del país también ha impactado negativamente en los recursos naturales y en el medio ambiente de su territorio,100​101​ y causó importantes movimientos sociales.102​103​ Los estándares de vida han continuado su rápido progreso pese a la recesión de finales de los años 2000, pero el control político centralizado permanece sin cambios.104​

En 2013, Xi Jinping y Li Keqiang asumieron el cargo de presidente y premier, respectivamente.105​106​ Con ellos, se han iniciado una serie de reformas de su economía,107​108​ que en años recientes ha sufrido inestabilidades estructurales y una desaceleración en el crecimiento.109​110​111​112​ La administración de Xi también ha anunciado reformas en el sistema penitenciario y en la política de hijo unico.113​ El 14 de diciembre de 2013 China se convirtió en el tercer país, tras los Estados Unidos y la Unión Soviética, en realizar un alunizaje con la misión Chang'e 3 y el robot Yutu.
La República Popular China es uno de los pocos estados socialistas que quedan en el mundo. Su forma de gobierno ha sido descrita como comunista y socialista, pero también como autoritaria y corporativista,115​ con fuertes restricciones en muchas áreas, más notablemente respecto al libre acceso al Internet, la libertad de prensa, la libertad de reunión, el derecho a tener hijos, la libre formación de organizaciones sociales y la libertad de culto.116​ Sus líderes catalogan el sistema político y económico como «socialismo con características chinas» —marxismo-leninismo adaptado a las circunstancias chinas— y «economía de mercado socialista», respectivamente.117​

El país es gobernado por el Partido Comunista de China (PCC), cuyo poder está consagrado en la constitución.118​ La Constitución de la República Popular China es la ley fundamental del Estado, y fue aprobada y puesta en vigor el 4 de diciembre de 1982.96​ También establece dos sistemas de administración: uno central y otro local. El Sistema de Administración Central —o Consejo de Estado— comprende los órganos administrativos centrales que están bajo la Asamblea Popular Nacional, es decir, los departamentos o ministerios.119​ Por su parte, el Sistema de Administración Local rige a nivel provincial y distrital, e incluye los organismos correspondientes a un gobierno local.120​

En comparación a los estándares políticos vigentes hasta mediados de los años 1970, la liberalización de China trajo consigo un sistema administrativo menos restrictivo. China apoya el principio leninista de «centralismo democrático»,118​ pero la Asamblea Nacional Popular ha sido descrita como un órgano con un poder considerable de iure, pero poco de facto.121​ El actual presidente es Xi Jinping, quien también es el secretario general del Partido Comunista de China, y el jefe de la Comisión Militar Central.105​ El actual premier es Li Keqiang, quien también es el segundo miembro más importante del Comité Permanente del Buró Político del Partido Comunista.
El sistema electoral es jerárquico, los miembros de las Asambleas Populares locales son elegidos por sufragio directo, mientras que en los niveles más altos de los congresos locales y en la Asamblea Popular Nacional se celebran elecciones indirectas en las que participan los miembros de la Asamblea Popular del nivel inferior inmediato.122​ El sistema político está descentralizado, y los líderes provinciales y sub-provinciales gozan de un grado importante de autonomía.123​ Existen otros partidos políticos, conocidos como «partidos democráticos», los cuales participan en la Asamblea Popular Nacional y en la Conferencia Consultiva Política del Pueblo Chino (CCPPC).124​

Ha habido pasos hacia la liberalización política, en donde se realicen elecciones abiertas en todas las villas y ciudades.125​126​ Sin embargo, el partido mantiene el control efectivo sobre los asuntos del gobierno: en ausencia de una oposición significativa, el PCC gana por defecto la mayor parte de las votaciones. Entre los principales problemas se incluyen la creciente brecha entre los ricos y pobres y la corrupción.127​128​ Según una serie de encuestas de 2011 entre el 80 y 95 % de los ciudadanos chinos expresaron estar relativa o muy satisfechos con el gobierno central
China mantiene relaciones diplomáticas con 171 países y cuenta con embajadas en 162.130​ Suecia fue la primera nación con quien estableció relaciones el 9 de mayo de 1950.131​ La República de China y otros países disputan su legitimidad, que lo convierte en el Estado con reconocimiento limitado más grande y poblado del mundo. En 1971, reemplazó la representación internacional de la República de China como el único representante de China frente a las Naciones Unidas y como uno de los cinco miembros permanentes del Consejo de Seguridad.132​ Además, fue un antiguo miembro y líder del Movimiento de Países no Alineados y aún sigue defendiendo a los países en vías de desarrollo.133​

Según la interpretación de la política de «Una sola China», Pekín ha hecho que sea una condición previa para el establecimiento de relaciones diplomáticas con un país, que este reconozca su pretensión a Taiwán y rompa los vínculos oficiales con el gobierno de la República de China. Los representantes de la República Popular China han protestado en numerosas ocasiones cuando otros gobiernos celebran acuerdos diplomáticos con Taiwán,134​ especialmente en el tema de las ventas de armamento.135​ Las reuniones políticas entre funcionarios extranjeros y el 14.º Dalái Lama también encuentran la oposición de la República Popular China, que considera que el Tíbet es parte integral de ella.
Gran parte de su política exterior se fundamenta en los Cinco Principios de Coexistencia Pacífica de Zhou Enlai: no injerencia en los asuntos de otros Estados, no agresión, convivencia pacífica, igualdad y beneficios mutuos. También se rige por el concepto de «armonía sin uniformidad», que anima a las relaciones diplomáticas entre las naciones a pesar de las diferencias ideológicas.137​ Esta política le ha llevado a apoyar a los estados que se consideren peligrosos o de represión por Occidente, tales como Zimbabue, Corea del Norte e Irán.138​

Las relaciones exteriores con muchos países occidentales sufrieron durante un tiempo tras la represión militar en las protestas de Tian'anmen de 1989, aunque en los últimos años China ha mejorado sus vínculos diplomáticos con Occidente.139​140​ China mantiene una relación económica y militar estrecha con Rusia,141​ y a menudo ambos votan de la misma forma en el Consejo de Seguridad de la ONU.142​143​144​

Además de su reclamación sobre la isla de Taiwán, China se encuentra envuelta en varias disputas territoriales internacionales. Desde los años 1990, el gobierno comenzó las negociaciones para resolver los conflictos sobre sus fronteras terrestres, como la disputa de Cachemira con India y su frontera sin definir con Bután. Además existen otras reclamaciones territoriales multilaterales acerca de su soberanía sobre varias islas pequeñas en el mar de China Meridional y del Este, como las Islas Senkaku y el arrecife Scarborough.145​146​ La prospección de recursos en zonas reclamadas por otros países ha llevado a crisis como la ocurrida con Vietnam en 2014
China es normalmente señalado como una nueva superpotencia emergente, al destacar que su rápido progreso económico, su poderío militar en crecimiento, su enorme población y el incremento de su influencia internacional, son signos de que jugará un papel global prominente en el siglo XXI.26​147​ Otros, sin embargo, previenen que las burbujas financieras y el desajuste demográfico pueden enlentecer o incluso detener el crecimiento de China a medida que el siglo progrese.148​149​ Algunos autores también cuestionan la definición de «superpotencia», y argumentan que su gran economía por sí sola no sería suficiente para calificarla como superpotencia, y hacen notar que carece de la influencia militar y cultural de Estados Unidos.
Como un país que tiene armas nucleares reconocidas, China es considerada una potencia militar regional y una superpotencia militar emergente.158​ De acuerdo al informe de 2013 del Departamento de Defensa de Estados Unidos, el ejército posee entre cincuenta y setenta y cinco misiles de largo alcance nucleares, junto a otros de corto alcance.22​ Sin embargo, comparado a los otros cuatro miembros permanentes del Consejo de Seguridad de la ONU, China tiene una capacidad para realizar una guerra expedicionaria relativamente limitada.159​ Para remediar esto, ha desarrollado numerosos proyectos —su primer portaaviones entró en servicio en 2012—,160​161​162​ y mantiene una flota sustancial de submarinos, incluidos varios con poder nuclear y misiles balísticos.163​ Además, China estableció una red de relaciones militares con el extranjero a lo largo de las principales rutas marítimas.164​

Desde principios del siglo XXI, ha hecho importantes progresos para modernizar su fuerza aérea, como la compra del jet ruso Sukhoi Su-30 y la fabricación de sus propias aeronaves, como el Chengdu J-10, y el Shenyang J-11, J-15 y J-16.160​ Además se encuentra desarrollando sus propios aviones furtivos y numerosos vehículos no tripulados.165​166​ El ejército también desarrolló y adquirió múltiples sistemas avanzados de misiles,167​ incluidos un misil antisatélites,168​ misiles de crucero169​ y submarinos nucleares con ICBM.
	El Movimiento Democrático de China, los activistas sociales y algunos miembros del PCC han reconocido la necesidad de reformas políticas y sociales. Mientras que el control económico se ha relejado significativamente desde los años 1970, las libertades políticas continúan muy restringidas. La constitución establece que los derechos fundamentales de los ciudadanos incluyen libertad de expresión, libertad de imprenta, el derecho a un juicio justo, libertad de culto, sufragio universal y derecho de propiedad. Sin embargo, en la práctica estos decretos no brindan protección significativa contra la persecución criminal por parte del Estado.171​172​ La censura de los discursos políticos y de la información, más notablemente en Internet,173​174​ es utilizada de manera abierta y rutinaria para callar las críticas al gobierno y el mandato del Partido Comunista.175​176​ En 2013, Reporteros Sin Fronteras colocó a China en el puesto 173 de 179 países en su Índice Anual de Libertad de Prensa Mundial.177​

Los habitantes del campo que migran a las ciudades frecuentemente son tratados como ciudadanos de segunda por el sistema de registro hukou, el cual controla el acceso a los beneficios del estado.178​179​ A menudo los derechos de propiedad son escasamente protegidos,178​ y los impuestos desproporcionados afectan a los ciudadanos más pobres.179​ Sin embargo, desde principios de los años 2000 se abolieron o redujeron varios impuestos agropecuarios, y se han incrementado el número de servicios sociales para los residentes de zonas rurales.180​181​

Algunos gobiernos extranjeros, ONG y agencias de noticias critican constantemente la desprotección de los derechos humanos en China, al alegar múltiples violaciones a los derechos civiles como el encarcelamiento sin un juicio, confesiones forzadas, tortura, extirpación forzada de órganos, restricciones a los derechos fundamentales,182​116​183​184​ y el uso excesivo de la pena capital.185​186​ El gobierno suprime las manifestaciones de organizaciones que considera una «amenaza potencial para la estabilidad social», como fue el caso de las protestas de la Plaza de Tian'anmen de 1989. Regularmente, el Estado chino es acusado de reprimir a gran escala y violar los derechos humanos de ciudadanos uigures, tibetanos, practicantes de la disciplina espiritual de meditación Falun Gong o de los cristianos en clandestinidad, incluyendo campañas de políticas violentas, traslados forzosos y restricciones a la libertad religiosa.187​188​189​

El gobierno ha respondido a las críticas internacionales argumentando que la noción de los derechos humanos debe tomar en cuenta el actual nivel de desarrollo económico del país y el «derecho del pueblo a la subsistencia y desarrollo».190​ También enfatiza el aumento en la calidad de vida de la población, la tasa de alfabetización y la esperanza de vida desde los años 1970, así como las mejoras en la seguridad laboral y los esfuerzos por combatir los desastres naturales como las inundaciones anuales del Yangtsé.190​191​192​ Además, algunos políticos chinos hablaron en apoyo a la democratización, aunque otros permanecen más conservadores al respecto.193​ Se han hecho múltiples intentos por lograr reformas importantes; por ejemplo, en noviembre de 2013 el gobierno anunció sus planes de abolir el muy criticado programa de reeducación por el trabajo.113​ Aunque durante el siglo XXI el gobierno chino se volvió más tolerante con las ONG que ofrecen soluciones prácticas y eficientes a varios problemas sociales, las actividades de estas instituciones continúan siendo fuertemente reguladas por el Estado.194​

En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), República Popular China ha firmado o ratificado:
La República Popular China se articula oficialmente en tres niveles:205​

Provincias: el país se divide en provincias, regiones autónomas, municipios bajo jurisdicción central y regiones administrativas especiales.
Distritos: las provincias y regiones autónomas se dividen en prefecturas autónomas, distritos, distritos autónomos y ciudades.
Cantones: los distritos y distritos autónomos se reparten en cantones, cantones de minorías étnicas y poblados.
La República Popular China mantiene el control administrativo sobre veintidós provincias y considera a Taiwán como su 23.ª provincia, pese a que la isla de Taiwán está gobernada independientemente por la República de China.206​

China también cuenta con cinco subdivisiones llamadas oficialmente regiones autónomas (Sinkiang, Mongolia Interior, Tíbet, Ningxia y Guangxi) en las que existe una minoría étnica y que tienen una autonomía mayor; cuatro municipios bajo jurisdicción central (Pekín, Tianjin, Shanghái y Chongqing) y dos regiones administrativas especiales (Hong Kong y Macao), que gozan de cierto grado de autonomía política. Estas veintidós provincias, cinco regiones autónomas y cuatro municipios se conocen en conjunto como «China continental», un término que usualmente excluye a Hong Kong y Macao. Por su parte, el gobierno de la República de China no reconoce ninguna de estas divisiones administrativas, pues reclama toda la extensión de la República Popular China como parte de su territorio.
El territorio de la República Popular China se extiende en gran parte de Asia Oriental. Es el segundo país más grande del mundo por área territorial,207​ después de Rusia, y es el tercer o cuarto por área total, luego de Rusia, Canadá y, dependiendo de la definición de área total, Estados Unidos.nota 2​ Usualmente se estima el área total de China en alrededor de 9 600 000 km².208​ Las cifras específicas varían de 9 572 900 km² de acuerdo a la Encyclopædia Britannica,209​ a 9 596 961 km² según el Anuario Demográfico de la ONU,210​ y 9 596 960 km² de acuerdo a The World Factbook.5​

Con una longitud total de 22 457 km,5​ China posee la frontera terrestre más larga del mundo. Se extiende desde la desembocadura del río Yalu en la frontera con Corea del Norte, hasta el golfo de Tonkín en el límite con Vietnam.4​ China comparte fronteras con catorce naciones, más que ningún otro país, e iguala el número de vecinos de Rusia.211​ Limita con Vietnam, Laos y Birmania en el Sudeste Asiático; con India, Bután, Nepal y Pakistánnota 3​ en Asia del Sur; con Afganistán, Tayikistán, Kirguistán y Kazajistán en Asia Central; y con Rusia, Mongolia y Corea del Norte en Asia Oriental. Además, comparte fronteras marítimas con Corea del Sur, Japón, Vietnam, Filipinas y Taiwán.

El territorio de China se extiende entre las latitudes 18° y 54° N y las longitudes 73° y 135° E. El relieve varía significativamente a lo largo de su extensión. En el este, a lo largo de las costas del mar Amarillo y el mar de China Oriental, se encuentran las extensas llanuras aluviales densamente pobladas, mientras que más al norte, en los bordes de la meseta de Mongolia Interior, predominan los amplios pastizales. Las colinas y las cordilleras bajas cubren el sur de China, mientras que los deltas de los dos principales ríos chinos —el río Amarillo y el Yangtsé— se ubican en la región centro-este. Otros ríos importantes incluyen el Xi, Mekong, Brahmaputra y Amur. Al oeste se asientan las cordilleras grandes, más notablemente los Himalayas. Las mesetas altas abarcan los lugares más áridos del norte, como los desiertos de Taklamakan y de Gobi. El punto más alto del mundo, el monte Everest (8848 msnm), se encuentra en la frontera chino-nepalesa.212​ El punto más bajo del país, y el tercero más bajo del mundo, es el lecho lacustre seco del lago Ayding (-154 m) en la depresión de Turfán.
El clima de China está dominado en gran parte por la estación seca y los monzones, que provocan una pronunciada diferencia de temperaturas entre el invierno y el verano. En invierno, los vientos del norte que provienen de latitudes más altas son secos y fríos; en verano, los vientos del sur que provienen de las zonas costeras son cálidos y húmedos.214​ El clima varía de región a región debido a la compleja orografía del país, aunque se pueden diferenciar en tres grandes zonas. La zona monzónica del este, en el que hay un clima húmedo; la zona seca del noroeste, donde el clima es seco; y al sur, en la meseta del Tíbet, el clima es frío.215​ El clima de las montañas se caracteriza por una gran cantidad de lluvias, particularmente entre los 600 y los 2000 msnm, donde las precipitaciones suelen estar por encima de los 1000 mm, aunque a partir de los 1000 msnm son en forma de nieve.216​

El oriente, la costa y el sur tiene un clima subtropical húmedo. Es un clima cálido dominado por los monzones y ocasionalmente llegan vientos polares de la zona de Siberia. Las temperaturas oscilan entre los 15 y 30 °C y las precipitaciones varían mucho: más de 1000 mm en el sur y menos de 500 mm en el norte.216​ El clima continental húmedo aparece en el noreste del país y en las zonas de transición entre el clima seco y el subtropical húmedo; las precipitaciones son menos abundantes —entre 500 mm y 800 mm anuales—, y las temperaturas son calurosas en verano y muy frías en invierno, por la influencia del anticiclón siberiano. En ocasiones llegan masas de aire del clima subtropical húmedo que traen lluvias y temperaturas cálidas consigo.216​

Uno de los principales problemas ambientales en China es la continua expansión de sus desiertos, particularmente el desierto de Gobi.217​218​ Aunque las barreras de árboles sembradas desde los años 1970 redujeron la frecuencia de las tormentas de arena, las sequías prolongadas, el agotamiento de los acuíferos con el descenso del nivel freático continúan y provocan tormentas de polvo que invaden el norte de China cada primavera, y que en ocasiones se esparcen a otras partes del Lejano Oriente, incluyendo Corea y Japón. De acuerdo al supervisor de medio ambiente Sepa, China pierde un millón de acres (4000 km²) por año ante la desertificación.219​ La calidad del agua, la erosión y el descontrol de la contaminación se han convertido en problemas importantes que afectan las relaciones de China con otros países. El derretimiento de los glaciares en los Himalayas podría llevar a una sequía que afectaría a cientos de millones de personas.220​

Flora y fauna[editar]
China es uno de los diecisiete países megadiversos,221​ y yace en dos de las ecorregiones más grandes del mundo: el paleártico y la Indomalaya. Cuenta con más de 34 687 especies de anfibios, aves, mamíferos, reptiles y plantas vasculares, el tercer país más biodiverso de la Tierra, solo después de Brasil y Colombia.222​ De hecho, es hogar de al menos 551 especies de mamíferos (el 3.º el mundo),223​ 1221 especies de pájaros (8.°),224​ 424 especies de reptiles (7.°)225​ y 333 especies de anfibios (7.°).226​ De las especies endémicas de mamíferos del país, se destacan: el oso panda, el mono de pelo dorado, el tigre del sur de China, el faisán morón, la grulla de cresta roja, el ibis nipón, el delfín blanco de río (extinto) y el caimán chino
Dentro de su territorio hay más de 32 000 especies de plantas vasculares y alberga una gran variedad de bosques.228​ Los bosques fríos de coníferas predominan en el norte y son el hábitat de animales como el alce, el oso negro asiático y más de 120 especies de aves.229​ En el sotobosque de coníferas húmedas se pueden encontrar los troncos de bambú.230​ El tejo y el enebro residen a mayores altitudes, donde el rododrendón sustituye al bambú. Los bosques subtropicales, que predominan en el centro y sur, son el hogar de más de 146 000 especies de flora.229​ Las selvas tropicales y estacionales, aunque restringidas a Yunnan y Hainan, contienen a un cuarto de todas las especies animales y vegetales halladas en el país.229​ En China crecen más de 10 000 especies de hongos,231​ de los cuales, casi 6000 son hongos superiores.232​ Otras especies de plantas importantes incluyen: metasecouya, el ciprés chino, la cataya, el abeto chino, el alerce dorado, el pino taiwanés, el ciprés fujiano, la davidia, la guatapercha y la campotecia.227​

La vida silvestre china comparte su hábitat y es presionada por la población de Homo sapiens más grande del mundo. Al menos 840 especies animales se encuentran amenazadas, vulnerables o en peligro de extinción, principalmente a causa de las actividades humanas como la destrucción de su hábitat, contaminación y obtención de alimentos, pieles e ingredientes para la medicina tradicional.233​ Las especies amenazadas están protegidas por la ley, y en 2005 existían más de 2349 áreas protegidas que abarcaban un área total de 149,95 millones ha, el 15 % del territorio chino.234​ El 11 de junio de 1992 el gobierno firmó el Convenio sobre la Diversidad Biológica de Río de Janeiro, y se convirtió en miembro de la convención el 5 de enero de 1993.235​ Posteriormente produjo el Plan Nacional de Acción y Estrategia de Biodiversidad, que tras una revisión fue aceptado por la convención el 21 de septiembre de 2010
En décadas recientes, China ha sufrido de una severa contaminación y deterioro ambiental.237​238​ Aunque las regulaciones como la Ley de Protección Ambiental de 1979 son muy estrictas, no son bien aplicadas, ya que a menudo son ignoradas por las comunidades locales y los oficiales de gobierno en favor de un rápido crecimiento económico.239​ La contaminación urbana del aire es un problema de salud severo en el país; el Banco Mundial estimó que dieciséis de las veinte ciudades más contaminadas del planeta están en China.240​ También es el mayor emisor de dióxido de carbono.241​ Tiene asimismo problemas de abastecimiento y contaminación de agua: casi 298 millones de chinos en las zonas rurales no tienen acceso a agua potable,242​ y en 2011 40% de los ríos del país estaban contaminados por desechos industriales y agrícolas.243​ Y está empeorando porque las sequías son más severas, particularmente en el noreste.244​245​

No obstante, China es el país líder en inversiones en energía renovable, al invertir más de US$ 52 000 millones en 2011;246​247​248​ y es un importante fabricante en tecnologías para la energía renovable.249​250​ Para 2009, más del 17% de la energía china provenía de fuentes renovables, especialmente centrales hidroeléctricas, con las que China tiene una capacidad total instalada de 197 GW.251​ En 2011, el gobierno anunció sus planes para invertir cuatro billones de yuanes (US$ 618 550 millones) en infraestructura hidráulica y proyectos de desalinización en un plazo de diez años, y para completar la construcción de un sistema de prevención de inundaciones y anti-sequías para 2020.244​252​ En 2013, China inició un proyecto de cinco años valorado en US$277 mil millones para reducir la contaminación del aire, particularmente en el norte del país.
Aunque en 2014, y medido en términos de PIB nominal, China era la segunda economía mundial (US$ 10,36 billones) de acuerdo al Fondo Monetario Internacional (FMI),8​ en términos de paridad de poder adquisitivo (US$ 17,63 billones en 2014), la economía china era ya la primera del mundo,8​ por delante de Estados Unidos. En el año 2012, su PIB PPA per cápita fue de US$ 9055,8​ mientras que el PIB nominal per cápita fue de US$ 6071. En ambos casos, está situado del orden de la posición noventa entre países con mayor PIB per cápita.8​

China es miembro de la Organización Mundial del Comercio (OMC) y es la potencia mercantil más grande del mundo, cuyas transacciones en 2012 tuvieron un valor estimado de US$ 3,87 billones.21​ Sus reservas internacionales alcanzaron US$ 2,85 billones a finales del año 2010, un incremento de 18,7% sobre el valor del año anterior, por mucho, las reservas más grandes del mundo.255​256​ Para 2009, China contaba con un estimado de US$ 1,6 billones en valores de Estados Unidos257​ En 2012, fue el mayor receptor de la inversión extranjera directa (IED) al atraer más de US$ 253 mil millones.258​ También invierte en el extranjero, su IED en otros países ascendió a $62 400 millones en 2012,258​ y varias compañías chinas compraron un gran número de empresas del extranjero.259​ Su tasa de cambio sobrevaluada ha provocado fricciones con otras de las grandes economías,260​261​262​ y también ha sido criticada por la fabricación de grandes cantidades de productos falsificados
La nación se colocó en el puesto veintinueve del Índice de Competitividad Global de 2013,266​ aunque el mismo año se posicionó en el número 136 de 179 países en el Índice de Libertad Económica.267​ En 2011, sesenta y un compañías chinas aparecieron dentro del Fortune Global 500.268​ Según sus ingresos totales de 2011, tres de las diez compañías más valiosas del mundo eran chinas: Sinopec Group (5°), China National Petroleum Corporation (6°) y State Grid (7°).268​

En 2012 más de 300 millones de chinos pertenecían a la clase media, definida como aquellos con un ingreso anual entre US$ 10 000 y US$ 60 000.269​ De acuerdo al Informe Hurun, el número de multimillonarios chinos pasó de 130 en 2009 a 251 en 2012, el segundo país con más multimillonarios en el mundo.270​271​ En 2012, el mercado minorista chino tuvo un valor de US$ 3,2 billones272​ y está creciendo a un ritmo mayor al 12 % anual,273​ mientras que el mercado de bienes lujosos se expandió inmensamente y representó el 27,5 % del total global.274​ Sin embargo, en años recientes el rápido crecimiento económico contribuyó a crear una severa inflación,275​276​ que produjo un aumento en la regulación y restricciones del gobierno.277​ China tiene un nivel muy alto de desigualdad económica,278​ que se ha incrementado en las últimas décadas;279​ en 2012, su coeficiente de Gini fue de 0,47
Desde su fundación en 1949 y hasta finales de 1978, China era una economía planificada, similar a la Unión Soviética. Luego de la muerte de Mao en 1976 y el final subsecuente de la Revolución Cultural, Deng Xiaoping y los nuevos líderes chinos comenzaron a reformar el sistema económico hacia una economía mixta, orientada a una de mercado bajo el dominio de un solo partido. Desmantelaron las granjas colectivas y privatizaron las tierras, hicieron que el comercio con el exterior fuera su principal objetivo y establecieron las zonas económicas especiales. Reestructuraron las empresas paraestatales y cerraron aquellas que ya no eran viables, lo que provocó despidos masivos. En el siglo XXI, China se caracteriza por tener una economía de mercado basada en la adquisición de propiedad privada,281​ y es uno de los ejemplos líderes del capitalismo de Estado.282​283​ El gobierno domina los sectores estratégicos como la producción de energía y las industrias pesadas, pero los empresas privadas se han expandido enormemente. En 2008 había cerca de 30 millones de empresas registradas en el país.284​285​286​287​

Desde que comenzó la liberalización económica en 1978, China ha estado entre las economías mundiales de más rápido crecimiento,288​ que depende en gran parte de las inversiones y las exportaciones.289​ De acuerdo al FMI, entre 2001 y 2010 el crecimiento económico anual promedio fue de 10,5 %. Entre 2007 y 2011, su tasa de crecimiento fue equivalente a la suma de todos los países del G7.290​ Según el Índice de Generadores de Crecimiento Global hecho por Citigroup en febrero de 2011, China tiene una tasa de crecimiento muy alta entre el grupo.291​ Su alta productividad, bajo costo de la mano de obra y la relativamente buena infraestructura lo han hecho un líder global de la industria. Sin embargo, la economía china gasta mucha energía y es ineficiente;292​ fue el mayor consumidor de energía en 2010,293​ depende del carbón para la producción de más del 70 % de la energía que utiliza, y en 2013 rebasó a Estados Unidos como el mayor importador de petróleo.294​295​ El crecimiento económico y la industrialización han dañado el medio ambiente. A principios de los años 2010, la tasa de crecimiento comenzó a desacelerarse debido a sus problemas en los créditos bancarios nacionales, la menor demanda de las exportaciones chinas y dificultades en la economía global
En años recientes, China ha jugado un papel importante para la creación de áreas de libre comercio y pactos de seguridad entre sus vecinos de Asia y el Pacífico.

Desde el 1 de enero del 2010 está en vigor el Área de Libre Comercio ANSA-China entre los diez estados miembros de la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN) y la República Popular China.299​300​ El Área de Libre Comercio ANSA-China es la mayor zona de libre comercio en términos de población y la tercera más grande en términos de volumen.301​302​

En 2004 propuso la creación de la Cumbre de Asia Oriental (CAO) como un foro para combatir los problemas de seguridad regional.303​ La CAO, que incluye a la ASEAN + Tres, India, Australia y Nueva Zelanda, celebró su primera reunión en 2005. También es miembro fundador de la Organización para la Cooperación de Shanghái (OCS), junto con Rusia y las repúblicas de Asia Central. China se convirtió en miembro de la Organización Mundial del Comercio el 11 de diciembre de 2001.14​

En 2000, el Congreso de Estados Unidos aprobó las «relaciones normales permanentes de comercio» (PNTR) para permitir que las exportaciones chinas entraran con las mismas tarifas bajas que los bienes provenientes de otros países.304​ China tiene un superávit económico muy significativo con Estados Unidos, su principal mercado de exportaciones.305​ A principios de los años 2010, los políticos estadounidenses argumentaron que el yuan chino estaba significativamente devaluado, con lo que China obtenía una ventaja injusta en los negocios.306​260​307​ En décadas recientes, la nación ha seguido la política de acercarse a los gobiernos africanos para el comercio y cooperación bilateral;308​309​310​ en 2012, el comercio chino-africano tuvo un valor de US$ 160 mil millones.311​ También creó lazos más estrechos con las principales economías sudamericanas: es el principal socio financiero de Brasil y está fomentando acuerdos estratégicos con Argentina.
El turismo se ha convertido en un factor importante en la mejora de la competitividad internacional del país.315​ El sector turístico ha crecido notablemente en los últimos años; en 2007 suponía un 6,1 % de su PIB y se estima que en 2020 contribuirá con el 11 %.316​317​ En 2010, China era el tercer país más visitado del mundo,318​ con 55,7 millones de visitantes internacionales.319​ Además, esta rama se ve muy beneficiada por el turismo nacional; en octubre de 2012, cerca de 740 millones de chinos viajaron dentro de las fronteras del país.320​ China el segundo país del mundo con más lugares declarados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, con 45, solo detrás de Italia.321​ Entre los principales destinos turísticos del país destacan: la Gran Muralla China, la Ciudad Prohibida en Pekín, el Mausoleo de Qin Shi Huang, las Montañas de Guilin, el río Yangtsé, el Palacio de Potala y el valle de Jiuzhaigou.
China es el país que más energía produce y consume en todo el mundo.323​324​ En 2012 generó unos 4,94 billones de kWh de energía eléctrica, con una capacidad eléctrica instalada de 1 146 millones de kW.4​ En 2013, más del 70 % de la energía producida en el país se generó con combustibles fósiles; su dependencia del carbón provoca que sea el mayor productor y consumidor de este mineral en el mundo, además de ser el principal emisor de dióxido de carbono y otros gases de efecto invernadero del planeta.325​ Para remediar esto, el gobierno comenzó a invertir en nuevos proyectos para el aprovechamiento de la energía de fuentes renovables, como la energía hidroeléctrica, la energía eólica, la energía solar, la energía geotérmica, la biomasa y los biocombustibles.326​ De hecho, China es uno de los países donde la energía eólica y solar ha experimentado un crecimiento más vertiginoso y, en pocos años, se ha convertido en el país con mayor potencia instalada de ambas tecnologías.327​328​

China cuenta también con veintiún reactores nucleares en operación en todo su territorio, mientras que otros veintiocho se encuentran en construcción; en 2012, la energía nuclear representaba solamente el 1,1 % de la capacidad total instalada.329​325​

De igual manera, en 2012 su producción de petróleo ascendió a más de 4,41 millones de barriles por día, el cuarto lugar en el mundo.330​ Pese a esto, el crecimiento económico constante provoca que esta producción sea insuficiente para satisfacer las demandas del país, por lo que tiene que importar petróleo de Rusia, Medio Oriente, Asia Central y África.331​ En 2013, China superó a Estados Unidos como el mayor importador de petróleo crudo en el mundo,332​ pues casi la mitad del petróleo utilizado en China proviene del extranjero
En septiembre de 2013, China tenía el mayor número de teléfonos móviles en el mundo, con más de mil millones de usuarios activos.334​ También tiene el mayor número de usuarios de internet y de banda ancha,335​ con más de 591 millones de internautas en 2013, el equivalente a casi el 44 % de la población.336​ Un informe de 2013 encontró que la velocidad de conexión a Internet promedio era de 3,14 MB/s.337​ En ese mismo año, China contaba con el 24 % de los aparatos conectados a Internet en todo el mundo.338​

China Telecom y China Unicom, los dos proveedores de banda ancha más grandes del mundo, acaparan al 20 % de los usuarios de Internet del planeta. China Telecom tiene más de 50 millones de clientes, mientras que China Unicom proporciona servicio a más de 40 millones.339​ Varias compañías de telecomunicaciones, especialmente Huawei y ZTE, han sido acusadas de espionaje por parte del ejército chino
Desde finales de los años 1990, la red nacional de carreteras se expandió significativamente mediante la creación de la red de autopistas conocida como Sistema Nacional de Autopistas Principales (SNAP). En 2011, sus autopistas tenían una longitud de más de 85 000 km, una de las más grandes del mundo.341​ El número de vehículos particulares se incrementó rápidamente, de modo que en 2009 superó a Estados Unidos como el mayor mercado automovilístico, con ventas que sobrepasaron los 13,6 millones de unidades.342​ Los analistas predicen que las ventas anuales de automóviles pueden elevarse hasta 40 millones para 2020.343​ Un efecto colateral de este rápido crecimiento en la red de carreteras es el aumento en los accidentes automovilísticos,344​ aunque se cita la escasa legislación vial como una posible causa —en 2011 cerca de 62 000 chinos murieron en un accidente—.345​ En las zonas urbanas, las bicicletas todavía son un medio de transporte bastante común, pese a la prevalencia de los automóviles; en 2012, había aproximadamente 470 millones de bicicletas en China.346​

Los ferrocarriles chinos, propiedad del Estado,347​ son los más utilizados a nivel internacional, pues transportan la cuarta parte de los pasajeros y mercancías por ferrocarril en el mundo.348​ Debido a la gran demanda, el sistema tiende a sobresaturarse, particularmente durante las festividades, como el Chunyun durante el Año Nuevo Chino.348​ Tan solo en 2010, la red de ferrocarriles se estima que transportó a 1 800 millones de pasajeros.
China posee más de 9 676 km de vías de alta velocidad.350​ En diciembre de 2012, se inauguró el primer tramo del ferrocarril de alta velocidad más largo del mundo, que unirá Pekín con Guangzhou.351​ Se espera que más de 16 000 km de estas vías estén operativas para 2020.349​ El sistema del metro también se está desarrollando de manera rápida en las principales ciudades, ya sea como subterráneo o como tren ligero.352​ También está produciendo su propio sistema de posicionamiento y localización por satélite, llamado Beidou, que comenzó a ofrecer servicios de navegación comercial en Asia en 2012,353​ y se planea que su cobertura de todo el continente sea para 2020.354​

En 2013, más de dos tercios de los aeropuertos en construcción de todo el mundo se encontraban en China,355​ y Boeing espera que la flota comercial activa en el país crecerá de 1910 aviones en 2011 a 5980 en 2031.355​ Sin embargo, 80 % del espacio aéreo chino permanece restringido solo para uso militar, y las aerolíneas chinas fueron ocho de las diez peores empresas aéreas de Asia en términos de retrasos.356​ En 2011 el Aeropuerto Internacional de Pekín era el segundo más transitado del mundo, con un tráfico de pasajeros de 78 675 058 personas. El segundo más importante es el Aeropuerto Internacional de Hong Kong, el décimo aeropuerto más transitado a nivel internacional con un tráfico de 53 328 613 de pasajeros. El tercer y cuarto en importancia son el Aeropuerto Internacional Baiyun en Cantón y el Aeropuerto Internacional Pudong en Shanghái —el 19.º y 20.º más transitados en el mundo—, con 45,04 y 41,44 millones de pasajeros, respectivamente.
El censo nacional de 2010 registró que la población de la República Popular China era de 1 370 536 875 habitantes. Cerca del 16,6 % era menor de catorce años, 70,14 % tenía entre 15 y 59 años y 13,26 % tenía más de sesenta años.7​ La tasa de crecimiento demográfico en 2013 era de 0,44 %.358​

Aunque es un país de ingresos medios según el estándar occidental, el rápido crecimiento de China sacó a cientos de millones de personas de la pobreza desde 1978.288​ Sin embargo, se estima que cerca de 10 % de la población aún vive bajo la línea de pobreza de 1 USD por día; esta cifra descendió del 64 % en 1978.359​ Desde finales de 2007 el desempleo urbano se mantiene en alrededor de 4 %,360​ aunque la tasa de desempleo en todo el país fue de 6,4 % en 2013.4​

El gobierno de China está pendiente del problema demográfico y desde 1979 ha intentado aplicar una estricta política de planificación familiar, conocida como «política de hijo único», con resultados variados.361​ Hasta 2013, esta ley restringía a las familias a tener solo un hijo, con excepción de las minorías étnicas y con cierto grado de flexibilidad en las zonas rurales. Aunque se planeaba que esta política se mantuviera al menos hasta 2020,362​ en diciembre de 2013 se modificó la norma para permitir a las familias tener dos hijos si alguno de los padres es hijo único.363​113​ Hay cierta resistencia a la política de hijo único, particularmente en las zonas rurales, debido a la necesidad de trabajadores agrícolas y a la preferencia tradicional por los varones. Las familias que rompen el decreto a menudo mienten en los censos.364​ Los datos del censo de 2010 implican que la tasa de fertilidad es de 1,4 hijos por mujer.
China reconoce oficialmente cincuenta y seis grupos étnicos, el más numeroso de estos es el han, que constituye el 91,51 % de la población total.7​ Los han —el grupo étnico más grande del mundo—370​ superan en número a las demás etnias en todas las provincias, a excepción de Tíbet y Sinkiang.371​ Según el censo de 2010, las minorías étnicas representan el 8,49 % de la población.7​ Las etnias minoritarias están repartidas principalmente por la zona oeste del país, cada una tiene su propia historia y subtipos dentro de las mismas.372​ Comparado con el censo de 2000, los han crecieron un 5,74 %, es decir 66 537 177 habitantes, mientras que la población de las cincuenta y cinco minorías combinadas creció un 6,92 %, es decir 7 362 627 habitantes.7​ El censo de 2010 registró un total de 593 832 ciudadanos extranjeros viviendo en China. Los grupos más grandes provenían de Corea del Sur (120 750), Estados Unidos (71 493) y Japón (66 159).
Los idiomas más hablados en el país pertenecen a la familia de lenguas sino-tibetanas, a menudo englobadas bajo la denominación de «idioma chino».374​ Este macroidioma está conformado por varios dialectos; los más hablados de estos son: el mandarín —hablado por 70 % de la población—,375​ el wu —incluido el shanghainés—, el yue —incluido el cantonés y el toisanés—, el min —incluido el hokkien y el teochew—, el xiang, el gan y el hakka. Las minorías étnicas utilizan ampliamente algunas lenguas no siníticas como el zhuang, el mongol, el tibetano, el uyghur, el hmong y el coreano.376​ El mandarín estándar, una variedad del mandarín basada en el dialecto de Pekín, es el idioma oficial de China y es utilizado como lingua franca entre las personas con distinto contexto lingüístico.377​

El chino clásico fue la forma de escritura estándar durante miles de años y permitió la comunicación escrita entre hablantes de los distintos idiomas y dialectos existentes en aquella época. El alfabeto vernacular chino, o baihua, es la escritura estándar, basado en el dialecto mandarín y popularizado por las novelas de la época de la dinastía Ming.378​ A principios del siglo XX fue adoptado como el estándar nacional, con algunas modificaciones. El chino clásico aún forma parte del plan de estudios de la escuela secundaria, por lo que los chinos aún saben utilizarlo hasta cierto nivel.379​ Desde su promulgación en 1956, los caracteres chinos simplificados se convirtieron en el alfabeto estándar oficial usado para escribir el idioma chino en el territorio de China continental, sustituyendo el uso de los caracteres chinos tradicionales
La constitución garantiza la libertad de culto, aunque las organizaciones religiosas que carecen de aprobación oficial pueden ser sujetas a persecución del Estado.183​381​ Las estadísticas sobre religión en China varían. Una encuesta de 2007 encontró que 31,4 % de los chinos mayores de 16 años tenían una religión,382​ mientras que un estudio de 2006 hizo el mismo hallazgo en un 46 %.383​

A través de milenios, la civilización china ha sido influenciada por varios movimientos religiosos. Las San Jiao —‘tres doctrinas’ o ‘tres religiones’— de China son el confucionismo,nota 4​ el budismo y el taoísmo, que históricamente han tenido un impacto importante en el desarrollo de la cultura china.385​386​ El sincretismo de estos tres sistemas de creencias, a menudo en forma de tradiciones religiosas populares, aún es un fenómeno común en China.387​ Un estudio de 2008 realizado a aldeanos de seis provincias encontró que:

El 46,59 % afirmaron tener algún tipo de fe religiosa... pero más de dos tercios de los que se auto-proclamaron creyentes religiosos (o 31,09% de todos los aldeanos de muestra) no pudieron identificar claramente su fe... Esta gente cree que hay poderes sobrenaturales que dominan o influyen fuertemente en el destino de los seres humanos, y creen que sus destinos pueden cambiarse al ofrecer sacrificios a los dioses o ancestros. Estas creencias y prácticas a menudo tienen sus raíces en las culturas tradicionales chinas y las costumbres de las comunidades locales.383​

Una encuesta de 2007 hecha por Horizon Research Consultancy Group halló que los individuos que se identificaban como budistas correspondían al 11-16 % de los adultos chinos, mientras que los cristianos comprendían cerca del 3-4 % y los musulmanes aproximadamente el 1 %.388​ Algunas de las minorías étnicas practican religiones étnicas propias —el dongbaismo es la religión tradicional de los naxi, el moísmo de los zhuang y el ruísmo de los qiang—. La religión tradicional nativa del Tíbet es el bön, aunque la mayoría de los tibetanos siguen el budismo tibetano, una forma del Vajrayana
En 1949, Mao impulsa una política de alfabetización (sólo el 20% de la población podía leer en 1949, comparado con el 65,5% treinta años después).391​

Desde 1986, la educación obligatoria comprende la educación primaria y media, que juntas totalizan nueve años.392​ En 2010, cerca del 82,5 % de los estudiantes continuaron su educación en escuelas secundarias.393​ El gaokao, el examen nacional de admisión a la universidad, es un prerrequisito para entrar a la mayoría de las instituciones de educación superior. En 2010, 27 % de los graduados de la escuela secundaria continuaron con la educación superior.394​ La orientación vocacional está disponible para los estudiantes en los niveles secundarios y terciarios.395​

En febrero de 2006, el gobierno se comprometió a proveer de forma totalmente gratuita los primeros nueve años de educación, incluyendo libros de texto y colegiaturas.396​ La inversión anual en educación pasó de menos de US$ 50 mil millones en 2003 a más de US$ 250 mil millones en 2011.397​ Sin embargo, existen una gran desigualdad en el presupuesto educativo. Por ejemplo, en 2010 el gasto anual en educación secundaria en Pekín fue de cerca de US$ 3300 por alumno; en Guizhou, una de las provincias más pobres, no superó los US$ 530 por alumno.398​ En 2012, se inscribieron cerca del 89,0 % de los chinos en edad para cursar la escuela secundaria.399​ Para 2007 había 396 567 primarias, 94 116 secundarias y 2236 instituciones de educación superior.400​

En 2010, 94 % de la población mayor a los 15 años sabía leer y escribir,401​ comparado con el 20 % de 1950.402​ Cabe resaltar que los estudiantes de Shanghái alcanzaron los mejores resultados en matemáticas, ciencias y literatura en el examen del Informe PISA de 2012, una evaluación mundial del desempeño académico de los estudiantes de 15 años.
El Ministro de Salud, junto con sus contrapartes a nivel provincial, se encargan de supervisar las necesidades sanitarias de la población.404​ Desde inicios de los años 1950, la política sanitaria china se caracteriza por un énfasis en la salud pública y la medicina preventiva. En esa época, el Partido Comunista comenzó la Campaña Patriótica de Salud, cuyo objetivo era mejorar la sanidad y la higiene, así como el tratamiento y prevención de varias enfermedades. Algunos padecimientos como el cólera, la fiebre tifoidea y la escarlatina, que anteriormente eran comunes en China, fueron casi erradicados por la campaña. Luego de que Deng Xiaoping comenzara a implementar las reformas económicas en 1978, la salud de la población mejoro rápidamente gracias a una mejor nutrición, aunque muchos de los servicios de salud gratuitos que se brindaban en el campo desaparecieron junto a las comunas populares. La atención a la salud en China casi se privatizó y experimentó un aumento importante en cuanto a su calidad. En 2009, el gobierno comenzó una iniciativa de tres años para proveer atención a la salud con un costo de 124 mil millones de dólares;405​ como resultado, dos años más tarde el 95 % de sus habitantes contaban con seguridad social.406​ China es el tercer proveedor más importante de fármacos, pero su población sufre del desarrollo y distribución de medicamentos piratas.407​

La esperanza de vida al nacer es de 75 años,408​ y la tasa de mortalidad infantil es de 12 por cada 1000 habitantes.409​ Ambos índices han mejorado significativamente desde mediados del siglo XX.nota 5​ La incidencia de niños con bajo peso debido a la desnutrición declinó de 33,1 % en 1990 a 9,9 % en 2010.412​ Pese a las mejoras importantes en la salud y la construcción de instalaciones médicas avanzadas, China tiene varios problemas de salud pública emergentes, como las enfermedades respiratorias causadas por la contaminación del aire,413​ cientos de millones de fumadores414​ y un incremento en la obesidad entre los jóvenes de zonas urbanas.415​416​ En 2010, la contaminación aérea causó la muerte de 1,2 millones de personas.417​ La numerosa población y las ciudades densamente pobladas provocan serios brotes de enfermedades, como el brote de SARS de 2003
La población china se ha urbanizado significativamente en las últimas décadas. El porcentaje de sus habitantes que viven en zonas urbanas pasó de 20 % en 1990 a 46 % en 2007.419​ Se estima que su población urbana superará los mil millones de personas en 2030.419​ En 2012 había más de 262 millones de inmigrantes trabajando en las ciudades, la mayoría emigró de las áreas rurales en busca de empleo.420​

China tiene más de 160 ciudades cuya población supera el millón de habitantes,421​ incluidas siete megaciudades —aglomeraciones con más de diez millones de residentes—: Chongqing, Shanghái, Pekín, Guangzhou, Tianjin, Shenzhen y Wuhan.422​423​424​ Para 2025, se cree que el país albergará 221 ciudades con más de un millón de habitantes.419​ Sin embargo, estas estimaciones pueden verse afectadas por la extensa población flotante de trabajadores migrantes, los cuales hacen difícil la realización de censos en las zonas urbanas.
Desde tiempos antiguos, la cultura china ha sido influenciada fuertemente por el confucionismo y las filosofías conservadoras. Durante gran parte de la era dinástica, la oportunidad de subir en la pirámide social se presentaba al obtener un buen desempeño en el prestigioso examen imperial, cuyos orígenes se remontan a la dinastía Han.427​ El énfasis literario de la prueba afectó la percepción general del refinamiento cultural en China, de modo que se pensaba que la caligrafía, poesía y la pintura eran formas de arte superiores a la danza o el teatro. La cultura china ha enfatizado constantemente un sentido profundo de historia y una perspectiva de introspección nacional.26​ Los exámenes y la cultura de méritos aún son muy valorados en la China actual.428​

Los primeros líderes de la República Popular China nacieron durante el orden imperial tradicional, pero fueron influenciados por el Movimiento del Cuatro de Mayo y los ideales reformistas. Buscaban cambiar algunos aspectos tradicionales de la cultura, como la tenencia de las tierras, el sexismo y el sistema de educación confucionista; al mismo tiempo que preservaban otros, como la estructura familiar y la cultura de obediencia al Estado. Algunos observadores vieron el periodo que siguió al establecimiento de la República Popular en 1949 como una continuación de la China tradicional de las dinastías, mientras que otros afirmaron que el mandato del Partido Comunista había dañado los cimientos de la cultura china, especialmente por medio de movimientos políticos como la Revolución Cultural de los años 1960, donde destruyeron muchos aspectos tradicionales de su cultura, y los denunciaron como «retrógradas y dañinos» o «vestigios del feudalismo». Muchos aspectos importantes de la moral y la cultura china, como el confucionismo, el arte, la literatura y las artes escénicas como la ópera de Pekín, fueron alterados para cumplir las políticas del gobierno y la propaganda de aquel entonces.429​ El acceso a los medios de comunicación extranjeros aún permanece restringido; solo se permiten proyectar 34 películas extranjeras al año en los cines chinos
El gobierno acepta numerosos elementos de la cultura china tradicional como parte integral de la sociedad china. Con el surgimiento del nacionalismo y el final de la Revolución Cultural, se está presentando un fuerte renacimiento en varias formas del arte, literatura, música, cine, moda y arquitectura,431​432​ y las artesanías han despertado un gran interés nacional e incluso hasta nivel mundial.
La arquitectura tradicional china está influida por el arte grecobudista del siglo I d. C.434​ Son construcciones generalmente de madera y ladrillo.434​ Las columnas suelen tener una altura baja y carecen de capitel.434​ Las cubiertas cuentan con aleros gruesos y encorvados ligeramente hacia arriba.434​ Además, se usan variadas decoraciones policromadas, como azulejos, baldosines de porcelana, incrustaciones, campanillas y juguetes; con gran variedad de detalles.434​ Después de la creación de la República Popular, la arquitectura se modernizó y en 1980 empezó a diversificarse.

La pintura china data de unos 5000 años, época en que los chinos dibujaban imágenes de personas humanas y animales en las rocas con tintes hechos con mineral, y hacían dibujos de diversos objetos de cerámica.436​ Después, grabaron dibujos y motivos místicos en piezas de bronce. Los pocos que se han encontrado nos verifican como era esa pintura; son pintados en seda y se calculan que se pintaron alrededor de unos 2000 años atrás.436​

La pintura china temprana se basa en varios tipos de figuras, teniendo desde figuras humanas hasta representaciones de paisajes con pájaros y plantas.436​ Ya hacia el siglo XVII, se introdujeron pinturas procedentes de Europa en China; a este tipo de arte se lo llamó «pintura de Occidente», y al arte nacional, «pintura tradicional de China». En el Extremo Oriente, la pintura del país es la principal corriente del arte pictórico.436​

El cine llegó al país en 1896. La primera producción china se realizó en 1905, La Batalla de Dingjunshan, una grabación de una presentación de la ópera de Pekín.437​ A medida que el siglo XX avanzó, el cine chino pasó por décadas de auge y de decadencia, un reflejo de la situación política del país.438​ Con la liberalización de los años 1970, las películas chinas comenzaron a presentarse en el exterior. En 1997 The Dream Factory de Feng Xiaogang se convirtió en el primer film chino en obtener éxito comercial y de crítica en Occidente.439​ Todas las películas, sean o no extranjeras, deben ser aprobadas por el Consejo de Estado, donde se censuran ciertas escenas.440​ Siete de las diez películas más exitosas son producciones nacionales.441​ La industria del cine continúa creciendo, Lost in Thailand (2012) fue la primera película en recaudar más de mil millones de yuanes chinos.
La gastronomía china es muy diversa, y se desarrolló a lo largo de milenios de historia culinaria. Los emperadores de la antigua China tenían muchas salas para comer en sus palacios, cada cuarto dividido en varios departamentos, y cada departamento responsable de un tipo específico de platillo.442​ El alimento básico de China es el arroz. El cerdo es la carne más consumida en el país, que supone las tres cuartas partes del total de carne.443​ Las especias juegan un papel central en la cocina china. La gastronomía china dio lugar a numerosos estilos gastronómicos, como la gastronomía de Hong Kong y la comida chino-estadounidense.

Los principales ingredientes utilizados en la dieta culinaria china son las aves de corral, la carne —cerdo, ternera o cordero—, verduras, frutas y la soja. Entre los condimentos más utilizados están los puerros, el jengibre, el ajo, los aceites de maní y sésamo, la manteca de cerdo, vinagres, vino amarillo, caldo de gallina y cerdo, y la pasta de sésamo.444​

China es considerado el país de origen del té, pues allí se han desarrollado desde la antigüedad los métodos de cultivo y elaboración de este producto.444​ En contraste con Occidente, los principales utensilios de cocina son los palillos; los asiáticos aprendieron a utilizarlos debido a que los trozos de comida eran muy pequeños y no se podían pinchar con un tenedor.444​ Entre los platos más conocidos de la gastronomía del país se encuentran: la carne de cerdo con piña, el salteado de brotes de soja, pollo con chile picante, huevos fritos con hongo negro o la carne de cerdo con brotes de ajo
La literatura china comenzó siendo una forma de mantener los registros y la adivinación en el hueso oracular.446​ La extensa colección de libros que se han conservado desde la dinastía Zhou demuestran lo avanzados e intelectuales que eran. De hecho, la era de la dinastía Zhou es a menudo vista como un punto importante en el desarrollo cultural chino. Los Cinco Puntos Cardinales son la base de casi todos los estudios principales. Los conceptos cubiertos por los textos clásicos chinos presentan una amplia gama de temas, incluyendo poesía, astrología, astronomía, el calendario, las constelaciones, entre otros.447​ Muchos de estos conceptos chinos, como el yin y yang, el qì, y los cuatro pilares del destino en relación con el cielo y la tierra, fueron teorizados en esos períodos dinásticos.448​ Algunos de los escritos antiguos más importantes son I Ching y Shujing dentro de los Cuatro Libros y los Cinco Clásicos.447​

La dinastía Song fue también el período de la gran literatura científica, y vio la creación de obras tales como Xin Yixiang Fayao de Su Song y Mengxi Bitan de Shen Kuo.449​450​ También hubo muchas obras de historiografía y de grandes enciclopedias, como Zizhi Tongjian de Sima Guang (1084) y los Cuatro Grandes Libros de los Song, totalmente compilado y editado en el siglo XI.451​452​ Varios confucionistas y taoístas notables y estudiosos de todas las clases han hecho contribuciones significativas hacia y desde la documentación de la historia de la autoría de los conceptos santos que parecen adelantados cientos de años a su época.453​

Muchos de los personajes de la literatura china formaron parte del gobierno del país o con cargos importantes, que hablaban con conocimiento de causa, y algunas veces proponían y ejecutaban nuevas formas del gobierno.454​ En el siglo XVII los autores chinos habían producido más textos escritos que el resto del mundo.454​ Muchas novelas como las Cuatro Grandes Novelas Clásicas generaron un sinnúmero de historias de ficción. A finales de la dinastía Qing, la cultura china se embarcó en una nueva era cuando la caligrafía estuvo al alcance de los ciudadanos comunes.455​ Hu Shih y Lu Xun fueron pioneros en la literatura moderna. En 2000, Gao Xingjian obtuvo el Premio Nobel de Literatura gracias a sus novelas como La Montaña del Alma, que ha sido traducida a distintos idiomas.

Desde la antigüedad y hasta la época de la dinastía Ming, China fue líder mundial en el campo de la ciencia y la tecnología. Los antiguos descubrimientos e inventos chinos, como el papel, el compás, la pólvora y la imprenta —también conocidas como «Los Cuatro Grandes Inventos»—, se difundieron por Asia y Europa. Incluso, los matemáticos chinos fueron los primeros en utilizar números negativos.457​458​ Sin embargo, en el siglo XVII el mundo occidental sobrepasó el desarrollo tecnológico y científico de China.459​ Las causas de este fenómeno, conocido como «la gran divergencia», aún están siendo debatidas
Luego de varias derrotas militares ante las naciones occidentales durante el siglo XIX, las reformas en el país comenzaron a promover la ciencia y tecnologías modernas en el llamado movimiento de autofortalecimiento. Luego de que los comunistas llegaron al poder en 1949, hicieron varios esfuerzos por organizar este campo basados en el modelo de la Unión Soviética, donde la investigación científica era una parte central de sus planes.461​ Tras la muerte de Mao en 1976, la ciencia y tecnología se establecieron como una de las Cuatro Modernizaciones.462​ El sistema académico inspirado en los soviéticos fue gradualmente reformado.463​

Desde el fin de la Revolución Cultural, China ha realizado inversiones importantes en la investigación científica.464​ En 2011 gastó más de US$ 100 000 millones en esta área.465​ El gobierno considera la ciencia y la tecnología vitales para alcanzar sus metas económicas y políticas e incluso son fuente de orgullo nacional a menudo descrito como «tecno-nacionalismo».466​ Cuatro científicos chinos obtuvieron el Premio Nobel de Física, y uno el Premio Nobel de Química.nota 6​

China está desarrollando rápidamente su sistema educativo con énfasis en la ciencia, matemáticas e ingeniería. En 2009 más de 10 000 ingenieros obtuvieron su doctorado y otros 500 000 el equivalente al Bachelor of Science, más alumnos que en cualquier otro país.471​ China también es el segundo país con más publicaciones de artículos académicos, pues en 2010 produjo 121 500, incluyendo unos 5 200 que aparecieron en publicaciones líderes en investigación científica.472​ Las compañías tecnológicas como Huawei y Lenovo se han convertido en líderes mundiales de telecomunicaciones y computadoras personales,473​474​475​ y las supercomputadoras chinas con frecuencia se incluyen entre las más poderosas del mundo.476​477​ Actualmente la nación está experimentando un aumento importante en el uso de robots industriales. De 2008 a 2011, la instalación de robots multi-funcionales aumentó un 136 %.478​

El programa espacial chino es de los más activos del mundo y una fuente de orgullo nacional.479​480​ En 1970 China lanzó su primer satélite Dong Fang Hong I. En 2003 se convirtió en el tercer país en enviar a un ser humano al espacio cuando Yang Liwei viajó en la nave Shenzhou 5. En junio de 2013, otros nueve astronautas chinos habían repetido esta hazaña. En 2011 lanzaron el primer módulo de la estación espacial china, Tiangong-1, el primer paso para completar su propia estación para principios de los años 2020
La música tradicional china se puede dividir en dos grandes ramas: la música clásica y la folclórica. Hasta finales de la dinastía Qing, la música clásica era un lujo de la clase alta, y la gente ordinaria no estaba muy relacionada con este estilo.482​ Generalmente es solo instrumental, se toca con un solo instrumento o en pequeñas agrupaciones que incluyen instrumentos de cuerda, flautas y varios timbales, gongs y tambores. La flauta de bambú y el guqin se encuentran entre los instrumentos más antiguos utilizados en el país.483​ Los instrumentos chinos tradicionalmente se dividen en ocho grupos o bayin (八音), según el material del que están hechos. Las categorías son: seda, bambú, madera, piedra, metal, arcilla, calabaza y cuero.484​ El término guoyue, o música nacional, se volvió popular a principios del siglo XX y se utilizó para englobar todas la música escrita para los instrumentos chinos, en respuesta a los movimientos nacionalistas.

Cada etnia que habita el territorio chino cuenta con sus propias tradiciones respecto a la música folclórica. A comparación del estilo clásico, las tradiciones folclóricas tienen un acompañamiento vocal y pueden incluir agrupaciones más grandes.482​ De hecho, las tradiciones folclóricas fueron las que se mezclaron con los estilos occidentales del siglo XX y XXI para dar paso a nuevos géneros y una nueva etapa en la música china. El c-pop, el mandopop, el cantopop, el rock chino y el rap chino son algunos de los géneros que resultaron de esta fusión. Sin embargo, a diferencia de los países vecinos, China no es considerado un mercado importante para la producción y consumo de la música popular.486​

La danza china es un arte que cuenta con muchos estilos y géneros tradicionales y modernos. Puede abarcar desde bailes folclóricos a presentaciones de ópera y ballet y puede ser utilizada en celebraciones públicas, rituales y ceremonias. La danza fue una de las primeras formas de arte desarrolladas en la Antigua China, y algunos estilos tienen sus orígenes en la dinastía Zhou.487​ Al igual que la música, cada grupo étnico tiene sus propias tradiciones de danza folclórica. Algunas de las danzas chinas más conocidas a nivel internacional incluyen la danza del dragón y la danza del león
Desde la formación de la República Popular China y hasta finales de los años 1980, casi todos los medios de comunicación eran administrados por el Estado. Las cadenas de iniciativa privada comenzaron a aparecer con las reformas económicas, pero aún siguen siendo solo una pequeña parte del mercado.490​ Las empresas controladas por el gobierno —Xinhua, CCTV y People's Daily— acaparan gran parte de los espectadores en radio, periódico y televisión. De hecho, los dos primeros mantienen el monopolio de las noticias internacionales.491​ CCTV es una de las cadenas de televisión más grandes del mundo, opera 45 canales y tiene una audiencia que supera los mil millones de televidentes.492​ El contenido que ofrece la radio y televisión son noticias, documentales, telenovelas y dibujos animados; la mayor parte son producciones nacionales. Los programas extranjeros se transmiten en horarios y canales específicos.493​ Todos los medios de comunicación deben transmitir entre su espacio comercial la propaganda del gobierno chino.494​

La Administración Estatal de Prensa, Publicaciones, Radio, Cine y Televisión de la República Popular China y la Administración General de Prensa y Publicaciones son las agencias regulatorias del Estado, encargadas de vigilar las transmisiones de los medios de comunicación, censurar los contenidos que consideren inapropiados y aprobar o reprobar las producciones extranjeras para su difusión en el país.494​ Algunos de los temas prohibidos en los medios de comunicación chinos incluyen: los conflictos en el Tíbet y Sinkiang, las protestas y demostraciones públicas en contra del sistema, los disidentes, y cualquier contenido que contenga violencia explícita, pornografía y críticas hacia la administración china.495​494​ Desde su llegada al país, el contenido en Internet también es examinado por las agencias del gobierno. Algunas de las páginas de Internet más populares en Occidente, como Facebook, Twitter y YouTube, no están disponibles. Otras que si lo están, como Flipboard o Bing, son obligados a asociarse con empresas similares chinas como Renren o Baidu.496​ El gobierno justifica las censuras al afirmar que solo prohíbe el material que «ponen en peligro la unidad nacional, la soberanía, la integridad territorial, la seguridad y el honor»

China cuenta con una de las culturas deportivas más antiguas en el mundo. Existe evidencia de que durante la dinastía Han se jugaba una forma de fútbol llamada cuju.500​ Algunos de los deportes más populares en el país incluyen la artes marciales como el combate de Sanda, el baloncesto, el fútbol, el tenis de mesa, el bádminton, la natación y el snooker. Los juegos de mesa como el go (conocido como weiqi en China), el xiangqi y más recientemente el ajedrez, se juegan a un nivel profesional.501​

El cuidado físico es ampliamente enfatizado en la cultura china, muchos realizan ejercicios matutinos como el qigong y el taichí,502​ y los gimnasios y clubes deportivos comienzan a cobrar popularidad en el país.503​ Los jóvenes también practican fútbol y baloncesto, especialmente en las zonas urbanas con áreas verdes y espacios abiertos limitados. La NBA tiene un gran número de seguidores entre la juventud china, incluso algunos jugadores nacionales como Yao Ming y Jeremy Lin han jugado en la liga.504​ Además, China es hogar de un gran número de ciclistas, de hecho en 2012 había más de 470 millones de bicicletas en el país.346​ También son muy populares varios deportes tradicionales como las carreras en barco-dragón, la lucha mongólica y las carreras de caballos.505​ En China se disputan carreras internacionales de automovilismo tales como el Gran Premio de Macao, el Gran Premio de China de Fórmula 1, las 6 Horas de Shanghai del Campeonato Mundial de Resistencia y el ePrix de China de Fórmula E.

China ha participado en los Juegos Olímpicos desde 1932, pero no comenzó a participar bajo el nombre de la República Popular China hasta 1952. Albergó los Juegos Olímpicos de Pekín 2008, donde sus atletas ganaron 51 medallas de oro, el número de medallas de oro más alto jamás obtenido.506​ China también ganó el mayor número de medallas en los Juegos Paralímpicos de Londres 2012, 231 en total, 95 de ellas de oro.507​508​ Pekín fue anunciada como sede de los Juegos Olímpicos de Invierno de 202
Mongolia Interior, oficialmente Región Autónoma de Mongolia Interior (en mongol: Oburmonggul.svg Öbür Monggol, mongol cirílico: Өвөр Монголын Өөртөө Засах Орон, chino tradicional: 内蒙古自治區, chino simplificado: 内蒙古自治区, pinyin: Nèi Měnggǔ Zìzhìqū), es una de las cinco regiones autónomas, que junto con las veintidós provincias, cuatro municipios y dos regiones administrativas especiales, conforman la República Popular China. Su capital es Hohhot. Está ubicada en la región China del Norte, limitando al norte con Mongolia y Rusia, al noreste con Heilongjiang, al este con Jilin y Liaoning, al sur con Hebei, Shanxi, Shaanxi y Ningxia, y al suroeste con Gansu.

Se denomina así en contraposición a Mongolia Exterior, que es el término usado por la República de China y gobiernos anteriores para referirse a la zona que hoy ocupa el país independiente de Mongolia y la región rusa de Tuvá.

El gobierno de la región de Mongolia Interior usa el nombre de Öbür Mongghul, "Mongolia del Sur", en vez de Dotood Mongghul, que sería la traducción en mongol de "Mongolia Interior". Los términos interior/exterior derivan de las palabras del idioma manchú dorgi/tulergi, los cuales son vistos como sino-céntricos por algunos mongoles, que prefieren los términos norte/sur (aru/öbür). Algunos mongoles usan el nombre en inglés Southern Mongolia de igual forma.

Las fronteras de Mongolia Interior de este a oeste son las provincias de Heilongjiang, Jilin, Liaoning, Hebei, Shanxi, Shaanxi, la Región Autónoma Hui de Ningxia y Gansu, mientras que al norte limita con Mongolia y Rusia. Tiene una extensión total de 1,18 millones de kilómetros cuadrados con una población de 23,76 millones de habitantes. Su capital es Hohhot.
Durante la mayor parte de su historia, las zonas central y occidental de Mongolia Interior, especialmente la región de Hetao, han estado alternativamente bajo control de los Chinos agricultores del sur y los nómadas xiongnu, xianbei, kitán, nurchen y mongoles del norte. La zona oriental es, propiamente hablando, parte de Manchuria y su pertenencia histórica se ha movido más entre la alternancia entre diferentes grupos que en la lucha entre nómadas y agricultores chinos.

Durante la dinastía Zhou, estas zonas central y occidental (región de Hetao y áreas adyacentes) estaban habitadas por pueblos nómadas como los Loufan, Linhu y Di, mientras que la parte oriental lo era por los Donghu. Durante el período de los Reinos Combatientes, el Rey Wuling (340 AC-295 AC) del Estado de Zhao, establecido en lo que ahora son las provincias de Hebei y Shaanxi, desarrolló una política expansionista en la región. Tras destruir el estado de Di en Zhongshan, en la actual provincia de Hebei, derrotó a los Linhu y a los Loufan y creó la comandancia de Yunzhong, cercana a la actual Hohhot. También construyó una gran muralla a través de la región de Hetao.

Qin Shi Huang, tras unificar el Imperio Chino en el 221 AC, envió al general Meng Kuo para que expulsara a los Xiongnu de la región e incorporó la vieja muralla Zhao dentro de la Gran Muralla China. Así mismo mantuvo dos comandancias en la región, Jiuyuan y Yunzhong, y trasladó a 30.000 familias para solidificar la región. Tras el colapso de la dinastía en 206 AC todos estos esfuerzos fueron abandonados.

Durante la dinastía Han Occidental el emperador Wu envió al general Wei Qing a reconquistar la región de Hetao a los Xiongnu en 127 AC. Tras la conquista, el emperador continuó con la política de construir asentamientos en Hetao para defenderse de los nómadas. En ese mismo año estableció las comandancias de Shuofang y Wuyuan en Hetao. En esa época, lo que ahora es el oriente de Mongolia Interior estaba controlado por los Xianbei, que más tarde superarían a los Xiongnu en poder e influencia.

Durante la Dinastía Han Oriental (25-220 AD), los Xiongnu que se habían rendido a la dinastía Han comenzaron a instalarse en Hetao y se mezclaron con los inmigrantes Han de la zona. Más tarde, durante la dinastía Jin Occidental, fue un noble Xiongnu de Hetao, Liu Yuan, quien estableció el reino Han Zhao en la región comenzando así el período de los Dieciséis Reinos que vio la desintegración del norte de China bajo una variedad de regímenes Han y no Han (incluyendo a los Xiongnu y a los Xianbei).

Las dinastías Sui (581-618) y Tang (618-907) restablecieron un imperio Chino unificado y, como sus predecesoras, conquistaron Hetao y establecieron asentamientos, aunque una vez más estos esfuerzos fracasaron cuando el imperio Tang comenzó a colapsar. Hetao (junto con el resto de lo que ahora es Mongolia Interior) fue entonces absorbido por el imperio de los kitán (dinastía Liao), un pueblo nómada originario de lo que ahora es la parte sur de Manchuria y la oriental de Mongolia Interior. Fue seguido por el imperio Tangut (dinastía Xia Occidental), que tomó control de la parte occidental (incluyendo la parte occidental de Hetao). Los Kitán fueron más tarde reemplazados por los Jurchen, antepasados de los modernos manchúes, que establecieron la [[Dinastía Jin (1115 - 1234)|dinastía Jinn]] en Manchuria y norte de China.

Genghis Khan unió las tribus mongolas en 1206, conquistó el imperio Tangut en 1227 y el Jurchen en 1234. Sus descendientes completaron esta conquista de China en 1279, estableciendo la dinastía Yuan, que sería desalojada por la Ming en 1368. Los Ming reconstruyeron la Gran Muralla en su actual emplazamiento, que coincide aproximadamente con la frontera sur de la actual Región Autónoma de Mongolia Interior (aunque se desvía significativamente en la frontera con Hebei)

Los manchúes sometieron a los mongoles a comienzos del siglo XVII, invadiendo a continuación la China Ming en 1644, poniéndola bajo el control de su dinastía Qing (1644 - 1912), bajo cuyo dominio cada región de Mongolia fue administrada de distinto modo:

“Mongolia Exterior”: las cuatro Ligas (aymags) de los mongoles Khalkha de la Mongolia central y del norte, así como las regiones de Tannu Uriankhai y Hovd en el noroeste, fueron supervisadas por el General de Uliastay en la ciudad de Uliastay. Equivale al actual estado independiente de Mongolia, la región administrada por Rusia de Tannu Uriankhai y una parte del norte de Xinjiang.
“Mongolia Interior”: las Banderas y tribus del sur de Mongolia formaban parte de seis Ligas (chuulghan): Jirim, Juu Uda, Josutu, Xilingol, Ulaan Chab y Yeke Juu. Equivalen a la mayor parte de Mongolia Interior y algunas áreas vecinas en las provincias de Liaoning y Jilin.
“Mongolia Taoxi”: las banderas de Alashan Oolud y Ejine Torghuud eran distintas de los aymags de Mongolia Exterior y de los chuulghans de Mongolia Interior. Equivale a la mayor parte del occidente de la actual Mongolia Interior.
Las Ocho Banderas Chaha estaban controladas por el comandante militar de Chahar (actual Zhangjiakou). Su extensión corresponde a las sureñas Ulaan Chab y Baynnur en la actual Mongolia Interior más la región que rodea Zhangjiakou en la provincia de Hebei. Al mismo tiempo, la jurisdicción de algunos departamentos fronterizos de las provincias de de Zhili y Shanxi también se solapan en esta región.
La bandera de Guihua Tümed estaba controlada por el comandante de Suiyuan (actual Hohhot). Se corresponde con las vecindades de la moderna ciudad de Hohhot. Al mismo tiempo, la jurisdicción de algunos departamentos fronterizos de la provincia de Shanxi también se solapan en esta región.
La región de Hulunbuir, en lo que ahora es el noreste de Mongolia Interior, era parte de la jurisdicción del General de Heilongjiang, uno de los tres que tenía Manchuria.
A la gente corriente no se le permitía viajar fuera de sus Ligas. Aunque había habido chinos Han granjeros en lo que ahora es Mongolia Interior desde la época de Altan Khan, el asentamiento de masas comenzó a finales del siglo XIX. Los manchúes estaban siendo cada vez más chinos y, enfrentados a la amenaza rusa, empezaron a animar a los granjeros chinos Han a que se asentaran tanto en Mongolia como en Manchuria. Esta política ha sido seguida por los gobiernos posteriores. Las vías férreas que estaban siendo construidas en estas regiones fueron especialmente útiles para los colonos Han. La tierra era tanto vendida por el príncipe mongol como arrendada a los granjeros, o simplemente quitada a los nómadas y dada a los granjeros.

Durante la República de China, Mongolia Exterior, con el apoyo de Rusia, dejó de estar bajo control chino y se convirtió en un satélite soviético. Al mismo tiempo, Mongolia Interior fue reorganizada en provincias:

La provincia de Rehe fue creada para incluir las Ligas de Juu Uda y Josutu, más el área de Chengde en lo que ahora es el norte de Hebei.
La provincia de Chahar fue creada para incluir la Liga de Xilingol así como gran parte del antiguo territorio de las Ocho Banderas.
La provincia de Suiyuan fue creada para incluir las Ligas de Ulaan Chab y Yeke Juu y la región de Hetao (antes territorio Guihua Tümed).
Hulunbur permaneció dentro de Heilongjiang en Manchuria, que se había convertido en una provincia.
La mayor parte de la Liga Jirim cayó bajo la nueva provincia de Fengtien en el sur de Mongolia.
La Mongolia Taoxi, es decir, las Ligas de Alashan y Ejine, fueron incorporadas en la vecina provincia de Gansu. Más tarde la provincia de Ningxia fue desgajada del norte de Gansu y la Mongolia Taoxi entró a formar parte de Ningxia.
Algunos mapas de Taiwán (República de China) muestran todavía esta estructura.

Manchuria cayó bajo el estado títere japonés de Manchukuo en 1931, tomando las áreas mongoles en las provincias de Manchuria (es decir las ligas de Hulunbuir y Jirim). Rehe también fue incorporada a Manchukuo en 1933, con las Ligas de Juu Uda y Josutu. Estas zonas fueron administradas por Manchukuo hasta el final de la Segunda Guerra Mundial en 1945.

En 1937, se declaró una guerra abierta entre China y Japón. El 8 de diciembre de 1937, el Príncipe Mongol De Wang declaró la independencia de la parte restante de Mongolia Interior (es decir las provincias de Suiyuan y Chahar) con el nombre de Mengkiang o Mengkukuo y firmó unos acuerdos de acercamiento con Manchukuo y Japón, haciendo de Mongolia Interior un títere del Imperio Japonés. La capital fue establecida en Zhangbei (actualmente en Hebei) extendiendo el control del gobierno títere hasta la región de Hohhot. En agosto de 1945, Mengkiang fue tomada por tropas soviéticas y de Mongolia Exterior en la Operación Tormenta de Agosto.

Al finalizar la Segunda Guerra Mundial, el Partido Comunista de China tomó prácticamente toda Manchuria con apoyo soviético y estableció la Región Autónoma de Mongolia Interior en el año 1947 siguiendo la política de nacionalidades soviética. Inicialmente la región autónoma sólo incluía la región de Hulunbuir. Durante la siguiente década, a medida que los comunistas establecían la República Popular China y consolidaban su poder sobre la China continental, Mongolia Interior se fue extendiendo hacia el oeste para incluir cinco de las seis Ligas originales (excepto la Liga de Josutu, que permanece en la provincia de Liaoning), la parte norte de la región de Chahar, por entonces una Liga también (el sur de Chahar permanece en al provincia de Hebei), la región de Hetao y las Banderas de Alashan y Ejine. Finalmente, prácticamente todas las áreas con poblaciones de origen mongol significativas fueron incorporadas a la región, dándole su forma alargada a la Mongolia Interior actual.

En 1969, durante la Revolución Cultural, gran parte de Mongolia Interior fue distribuida entre las provincias vecinas: Hulunbuir fue dividida entre Heilongjiang y Jilin, Jirim pasó a formar parte de Jilim, Juu Uda de Liaoning y la región de Alasha y Ejine fue dividida entre Gansu y Ningxia. Estos cambios fueron revocados en 1979.

Hay grupos que claman por la independencia de Mongolia Interior denunciando lo que ven como Imperialismo Chino; estos grupos, sin embargo, tienen menos influencia y apoyo dentro y fuera de Mongolia Interior que los movimientos similares en Tíbet, Xinjiang o Taiwán. Estos grupos poseen representación en la UNPO.

Geografía[editar]
La mayor parte del territorio de la Región Autónoma de Mongolia Interior está constituido por altas mesetas y cadenas montañosas. Su territorio ocupa una superficie de 1 183 000 km².

Su zona oriental está dominada por las montañas del Gran Khingan, que descienden por el este hacia las llanuras de Manchuria. La central por las montañas de Yinshan y Langshan. El desierto de Gobi se extiende a lo largo de la frontera con Mongolia. Otros desiertos son el Mu Us y el Hobq, al sur de la curva del río Amarillo, y el desierto de Badain Jaran en el oeste.

La mayor parte de la zona oriental forma parte de las cuencas de los ríos Amur y Liao. El río Amarillo (Huang He) penetra hacia el norte y cruza cerca de las ciudades de Hohhot y Baotou antes de volver hacia el sur formando una U invertida, por lo que esta región es conocida como Hetao (河套), "rodeada por el río" . El resto de la Mongolia central y occidental no forma parte de ninguna divisoria oceánica y tiene numerosos lagos salados.

La cima del Monte Helan, en las montañas del mismo nombre que se extienden a lo largo de la frontera con Ningxia, es el punto más alto de la región, con 3.556 metros. El mayor lago de agua dulce es el Hulun, en el nordeste, cercano a Mongolia y Rusia.

Clima[editar]
En general, el clima es continental. Los inviernos son largos y fríos, con una media de temperaturas en enero que oscila entre los -23 °C en el noreste y los -10 °C en el sur. Los veranos son cortos, con una media en julio de entre 17 °C y 24 °C.

La media anual de precipitaciones va desde menos de 50 mm en el norte y este hasta 450 mm en las tierras altas del noroeste. En los últimos años, la desertización se ha convertido en un importante problema medioambiental.
Muchas de las Ligas fueron convertidas en Ciudades de nivel de Prefectura. Las doce Divisiones de Nivel de Prefectura están subdivididas en 101 Divisiones de nivel de Distrito, incluyendo 21 sectores, 11 Ciudades de nivel de Distrito, 17 Distritos, 49 Banderas y tres Banderas Autónomas. Estas están divididas a su vez en 1425 Divisiones de nivel de Municipio, incluyendo 532 Ciudades, 407 municipios, 277 sumu, 18 Municipios Étnicos, un Sumu Étnico y 190 sub-sectores.
Economía[editar]
En los valles se cultivan preferentemente cereales, como el trigo. En las praderas, más áridas, la cría de cabras y ovejas es el método tradicional de subsistencia. La silvicultura y la caza son importantes en las cadenas montañosas del Gran Khingan. Los Ewenki de la Bandera Autónoma de Evenki, crían renos.

Hay abundancia de recursos naturales como carbón, lana de Cachemira, gas natural, metales raros y los mayores depósitos de toda China de niobio, circonio y berilio. Sin embargo la explotación de estos recursos en el pasado fue bastante ineficaz, lo que se tradujo, a pesar de su riqueza; en pobres resultados.

La industria se ha desarrollado principalmente alrededor del carbón, la generación de electricidad y las industrias relacionadas con la silvicutura. Ahora se hace énfasis en seis industrias más competitivas: la de energía, la química, metalúrgica, manufactura de equipamientos, procesamiento de productos agrícolas (incluyendo la leche) y alta tecnología. Algunas de las compañías más reconocidas de Mongolia Interior son NORINCO, ERDOS, Yingli y Mengniu.

Demografía[editar]
Los chinos Han son el mayor grupo étnico, constituyendo el 80% de la población. Aunque en la región de Hetao, junto al Río Amarillo, siempre ha estado poblada por agricultores del sur y nómadas del norte, el episodio más reciente de migración Han empezó a comienzos del siglo XVIII, fomentada por la Dinastía Qing. Los Han viven principalmente en la región de Hetao y en varios puntos del centro y del este de Mongolia Interior.

Los mongoles son el segundo grupo de población con un 17% del total. Esto incluye muchos grupos que hablan mongol; oficialmente en China, grupos como los Buryat y los Oirates son considerados mongoles. Muchos mongoles que tradicionalmente eran nómadas se establecieron cuando su economía de pastoreo fue colectivizada durante la era maoísta.

Otros grupos étnicos: Daur, Ewenki, Oroqen, Hui, Manchúes y Coreanos.
Cultura[editar]
Los chinos Han de Mongolia Interior hablan distintos dialectos dependiendo de cada región. Las zonas orientales tienden a hablar dialectos del nordeste, que pertenecen al grupo mandarín de dialectos. En la parte central, como el valle del Río Amarillo, se hablan variedades del Jin, dada su proximidad a otras áreas en las que se habla, como la provincia de Shanxi.

Los mongoles de Mongolia Interior hablan distintos dialectos del mongol, incluyendo Chahar, Bairin, Ordos, Ejin-Alxa, Barghu-Buriato, etc… La pronunciación estándar del mongol en China está basada en el dialecto Chahar de la Bandera Azul, localizada en la zona central. Los Daur, Ewenki y Oroqen tienen sus propios idiomas.

Entre los chinos Han, la ópera de Shanxi es una forma tradicional de entretenimiento.

Siqin Gaowa, actriz famosa en China, es de etnia mongol y nativa de Mongolia Interior.

Un oficio popular en Mongolia Interior son las acrobacias circenses.
Las dinastías Qin y Han ya gobernaron en la provincia de Liaoning, aunque más tarde el gobierno de la región pasó a manos de otros pueblos como los xianbei, los goguryeo, los kitán o los jürched. Durante el siglo XVII, los manchúes establecieron su capital en Shenyang antes de conquistar el resto de China y establecer la dinastía Qing en 1644. En la segunda mitad del siglo el gobierno imperial reclutó emigrantes de Shandong para colonizar la región, escasamente poblada. Muchos de los actuales habitantes de Liaoning descienden de aquellos colonos. Durante el resto de la etapa manchú, Manchuria estuvo gobernada por tres generales, uno de los cuales, el General de Shengjing, lo hacía sobre la mayor parte de la moderna Liaoning.


Liaodong (Leao-Tong) a principios de Qing, rodeado por el Sauce Palisade. Este mapa, publicado en 1734, se basó en datos recogidos por Jesuitas en el siglo XVIII. La capital se encuentra en Shenyang (Chinyang); la mayoría de las otras ciudades mencionadas en el informe del gobernador Zhang se muestran, así
En 1860, el gobierno manchú reabrió la provincia a las migraciones. El resultado fue que los han se convirtieron en la etnia dominante en la región. En el siglo XX la provincia de Fengtian fue establecida en lo que hoy es Liaoning. Durante la guerra ruso-japonesa de 1904-1905 muchas batallas clave tuvieron lugar en Liaoning. Durante la era de los señores de la guerra, a principios del siglo XX, la provincia estuvo bajo la Camarilla de Fengtian, incluyendo a Zhang Zuolin y a su hijo Zhang Xueliang. En 1931, Japón invadió la provincia, que permaneció bajo control japonés durante el periodo del estado de Manchukuo. Las tropas japonesas se retiraron de Liaoning en 1945. Las primeras grandes batallas de la Guerra Civil China (Campaña de Liaoshen) tuvieron lugar en Liaoning y sus alrededores.

Cuando se fundó la República Popular China en 1949 Liaoning no existía. En su lugar había dos provincias, Liaodong y Liaoxi, y cinco municipalidades, Shenyang, Lüda, Anshán, Fushun y Benxi. La actual provincia se estableció en 1954, incluyendo partes de la antigua provincia de Rehe. Durante la Revolución cultural, Liaoning formó parte de forma temporal de la región de Mongolia Interior.

Liaoning fue una de las primeras provincias chinas en ser industrializadas, primero bajo la ocupación japonesa y después durante las décadas de los cincuenta y sesenta. En la ciudad de Anshán, por ejemplo, se encuentra uno de los mayores complejos de fabricación de hierro y acero de toda China. En los últimos años muchas de las empresas controladas por el estado han experimentado dificultades económicas. Reconociendo las especiales dificultades afrontadas por Liaoning y las otras provincias del Noreste, el gobierno chino ha lanzado la campaña Reactivación del Noreste.

Lista parcial de los gobernadores provinciales:

Chen Puru (1980-1983)
Quan Shuren (1983-1986)
Li Changchun (1986-1990)
Yue Qifeng (1990-1994)
Wen Shizhen (1994-1998)
Zhang Guoguang (1998-2001)
Bo Xilai (2001-2004)
Zhang Wenyue (since 2004)
Geografía[editar]

Imagen de Liaoning tomada por el Landsat 7.
Liaoning está dividida en tres regiones geográficas: las tierra altas del oeste, las llanuras de la zona central y las montañas del este.

En las tierras altas del oeste se encuentran las montañas Nulu'erhu, que más o menos siguen la frontera entre Liaoning y Mongolia Interior. Toda la región está dominada por colinas de escasa altitud.

En la zona central se encuentran las cuencas de los ríos Liao, Daliao y sus afluentes. La zona es principalmente llana y de escasa altitud.

La zona oriental está dominada por las cadenas montañosas de Changbai y Qian, que se extienden hasta el mar para formar la península de Liaodong. El punto más alto de la provincia, el monte Huabozi (1.336 metros) se encuentra en esta zona.

El clima es continental monzónico y la media anual de precipitaciones oscila entre los 440 y los 1130 mm. El verano es lluvioso y las demás estaciones secas.
En Shenyang está el Palacio Imperial, que fue residencia de la dinastía Qing antes de que conquistaran el resto de China y trasladaran la capital a Pekín. Aunque no tan grande ni famoso como la Ciudad Prohibida, es importante por la representación de la arquitectura palaciega de la época, y ha sido recientemente incluido en la lista de sitios Patrimonio de la Humanidad de la Unesco como extensión del Palacio Imperial de Pekín.

Tres tumbas imperiales de la dinastía Qing también han sido incluidas en la lista de la UNESCO junto con otras de las dinastías Ming y Qing (Tumbas Ming en Pekín y Tumba de Ming Xiaoling en Nankín). En la Tumba del Norte (北陵) está enterrado Huang Taiji, fundador de la dinastía Qing.

El Museo de Historia 18 de septiembre (九一八历史博物馆) está dedicado a la ocupación japonesa de Manchuria. También es interesante el Jardín Botánico.

La ciudad portuaria de Dalian, en la punta de la península de Liaodong, con su arquitectura de las épocas rusa y japonesa, es un destino turístico por derecho propio, con playas, resorts, zoológicos y tranvías y donde los turistas pueden ir de compras y degustar marisco, lo que la hace un sitio único en China.

Dandong es una ciudad de tamaño medio desde la que se puede divisar la ciudad norcoreana de Sinŭiju al otro lado del río Yalu y visitar el tramo más oriental de la Gran Muralla, denominado Gran Muralla de la Montaña del Tigre (虎山长城).

La Ciudad de la Montaña Wunu, un emplazamiento Goguryeo encontrado en el Distrito Autónomo manchú de Huanren, también forma parte de un combinado de la UNESCO que incluye otros sitios en Ji'an, Jilin.

En Anshán está el Buda de Jade, la mayor estatua de su tipo en el mundo.

Liaoyang tiene varios sitios históricos, como la Pagoda Blanca, de la dinastía Yuan.


América es el segundo continente más grande de la Tierra, después de Asia. Ocupa gran parte del hemisferio occidental del planeta. Se extiende desde el océano Glacial Ártico por el norte hasta las islas Diego Ramírez por el sur, en la confluencia de los océanos Atlántico y Pacífico, los cuales a su vez delimitan al continente por el este y el oeste, respectivamente.

Con una superficie de más de 43 316 000 km², es la segunda masa de tierra más grande del globo, cubriendo el 8,4 % de la superficie total del planeta y el 30,2 % de la tierra emergida, y además concentrando cerca del 12 % de la población humana. Las mayores aglomeraciones urbanas de América son Ciudad de México, Nueva York, São Paulo, Los Angeles y Buenos Aires.

Debido a su gran tamaño y sus características geográficas, en algunas culturas América se divide tradicionalmente en América del Norte, América Central, y América del Sur.4​ Algunos geógrafos consideran a América Central como una subregión dentro de América del Norte. Atendiendo a sus características culturales, se distinguen América Anglosajona y América Latina.

América fue poblada desde el Asia oriental y evolucionó durante miles de años sin tener contacto con otros continentes, estableciéndose diversas culturas a lo largo de todo su territorio y generando sus propias revoluciones neolíticas. A partir de la llegada de los españoles en 1492, el continente estableció un intercambio social y ecológico significativo con Eurasia y África.
El nombre «América» aparecía sobre América del Sur, todavía separada de América del Norte por un estrecho paso interoceánico. El tratado corregía las concepciones ptolemaicas incorporando los descubrimientos de españoles y portugueses, pero titulaba al nuevo continente América en honor a Américo Vespucio a quien tanto el tratado como el mapa atribuían el descubrimiento.5​6​7​ Vespucio, navegante de origen florentino que realizó algún viaje al servicio de España, fue probablemente el primer europeo en proponer que esas tierras eran en realidad un continente nuevo y no parte de Asia como pensaba Cristóbal Colón. Siguiendo la línea de los otros continentes con nombre femenino, se latinizó el nombre del explorador y se feminizó, resultando América.8​ Gracias al desarrollo de la imprenta, las denominaciones de Waldseemüller se divulgaron rápidamente en los círculos científicos de Europa.9​

Para referirse a las islas y toda la masa continental del hemisferio occidental, el geógrafo de origen flamenco Gerardus Mercator usó la misma palabra América por primera vez en sus trabajos cartográficos con un mapa del mundo editado en el año 1538. Por otro lado, la Monarquía Española denominó jurídicamente a sus posesiones americanas como Reinos castellanos de Indias. La Corona Británica las llamó Indias Occidentales.

Otras teorías que ya no aportan documentación, más tardías y que también están menos difundidas, afirman que el nombre América proviene de un mercader, Richard Amerike,10​ que habría financiado el viaje de Juan Caboto,11​ a Terranova en 1497 o de una región llamada Amerrique, ubicada en la actual Nicaragua,12​ la cual poseía grandes recursos de oro que habrían descubierto tanto Colón como Vespucio, y que incluso este último habría cambiado su nombre en honor a dicha zona.

Modernamente se han reivindicado antiguos nombres indígenas como denominaciones autóctonas del continente, entre ellos se destaca Abya Yala, usado por la etnia Kuna13​ y Cem Ānáhuac por los aztecas.14​

En otros idiomas[editar]
Las palabras América y americano se entienden en maneras distintas en otros idiomas, que puede causar malentendidos. En las lenguas germánicas como inglés, la palabra inglesa "America" es un falso amigo; usualmente no quiere decir América, sino Estados Unidos. América se traduce en inglés como The Americas ‘Las Américas’. Una situación parecida se encuentra en español, donde norteamericano a veces no quiere decir de Norteamérica sino, específicamente, estadounidense; uso que no se recomienda, como lo aclara la Real Academia Española en su «Diccionario panhispánico de dudas





