transcontinental souverain, dont le territoire métropolitain est situé en Europe de l'Ouest. Il a des frontières terrestres avec la Belgique, le Luxembourg, l'Allemagne, la Suisse, l'Italie, l'Espagne et les principautés d'Andorre et de MonacoN 6,6 et dispose d'importantes façades maritimes dans l'Atlantique, la Manche, la mer du Nord et la Méditerranée. Son territoire ultramarin s'étend dans les océans Indien7, Atlantique8 et Pacifique9 ainsi que sur le continent sud-américain10 et a des frontières terrestres avec le Brésil, le Suriname et le Royaume des Pays-Bas.

Fruit d'une histoire politique longue et mouvementée, la France est une république constitutionnelle unitaire ayant un régime semi-présidentiel. La devise de la République est depuis 1875 « Liberté, Égalité, Fraternité » et son drapeau est constitué des trois couleurs nationales (bleu, blanc, rouge) disposées en trois bandes verticales d'égale largeur. Son hymne national est La Marseillaise, chant patriotique hérité de la Révolution française. Son principe est : « gouvernement du peuple, par le peuple et pour le peuple ». Elle a pour capitale Paris depuis l’an 508[réf. nécessaire] et pour langue officielle le français depuis 1539, à la place du latin. Ses actuelles monnaies sont depuis 1999 l'euro et toujours le Franc Pacifique dans ses territoires de l'océan Pacifique.

Pays formé pendant l'Antiquité tardive[réf. nécessaire], vingt ans après la chute de l'Empire romain d'occident, la France tire son nom des Francs, peuple germanique qui a institué les premiers fondements de son État sur les bases de la Gaule romaine. C'est au fil des siècles, par des guerres, des mariages politiques et des unions souveraines, que cet État monarchique et catholique va peu à peu constituer autour de lui une véritable fédération de provinces, qui finira par se cristalliser en une nation unique grâce à une politique d'uniformisation administrative et culturelle, portée à son aboutissement par la Révolution française de 1789 et la fin du régime féodalN 7.

Du début du xviie siècle à la première moitié du xxe siècle, elle possède un vaste Empire colonial. À partir des années 1950, elle est l'un des acteurs de la construction de l'Union européenne. Troisième puissance nucléaire mondiale, l'un des cinq membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies et membre de l'OTAN, la France est également membre du G7, du G20, de la zone euro, de l'espace Schengen, de la commission de l'océan Indien, de la communauté du Pacifique et abrite le siège du Conseil de l'Europe, du Parlement européen et de l'UNESCO. De ce fait, elle exerce une influence notable en matière politique, économique, militaire et culturelle en Europe et dans le reste du monde.

Seul pays au monde à exercer sa souveraineté sur des territoires répartis sur trois océans et deux continents11,N 8,N 9, elle joue un important rôle géopolitique au niveau mondial, grâce à un réseau d'ambassades et de consulats étendu, le deuxième au monde derrière celui des États-Unis, et elle dispose de bases militaires sur tous les continents. La France possède la première zone économique exclusive (espace maritime) au monde, à laquelle s'ajoute une extension du plateau continental de 579 000 km2 en 201512, et est le premier pays du monde pour la diversité de ses milieux maritimes et leur biodiversité[réf. nécessaire].

La France est, en juin 2017, la troisième économie européenne derrière l'Allemagne et le Royaume-Uni, la sixième économie mondiale par PIB nominal13 et, en avril 2016, la neuvième économie mondiale par PIB à parité de pouvoir d'achat14. Malgré un taux de chômage relativement fort, elle affiche un niveau de vie « très élevé » (20e au classement IDH en 2014). Elle figure parmi les leaders mondiaux dans les secteurs de l'agroalimentaire, de l'aéronautique, de l'automobile, des produits de luxe, du tourisme et du nucléaire. Au 1er janvier 2017, la population de la France est d'environ 67 millions d'habitants, selon les estimations publiées par l'Insee, dont 64 859 599 dans les régions métropolitaines et 2 131 277 dans les régions ultramarines. Par ailleurs 604 400 vivent dans les collectivités d'outre-mer et en Nouvelle-Calédonie.

Deuxième pays le plus peuplé de l'Union européenne derrière l'Allemagne, la France est aussi le plus vaste de l'Union européenne et le troisième pays le plus vaste d'Europe15. Sa culture et sa civilisation sont diffusées par les pays francophones à travers le monde, réunis dans l'Organisation internationale de la francophonie. Traditionnellement utilisé comme langue de la diplomatie, le français est la dixième langue maternelle la plus parlée au monde et une des langues ayant la plus grande diffusion internationale. Il est une des six langues officielles et une des deux langues de travail avec l'anglais de l'Organisation des Nations unies, l'une des deux langues officielles du Comité international olympique, et langue officielle ou de travail de plusieurs organisations internationales ou régionales. Le français est également l'une des trois langues de travail de l'Union européenne — avec l'allemand et l'anglais.

Sommaire  [masquer] 
1	Géographie
1.1	Localisation et frontières
1.2	Géologie, topographie et hydrographie
1.3	Climat
1.4	Paysages et environnement
1.5	Répartition spatiale des hommes et des activités
1.6	Axes de communication et transports
2	Histoire
2.1	Préhistoire, protohistoire et Antiquité
2.2	Naissance, crises et transformations du royaume de France au Moyen Âge
2.3	Renaissance et monarchie (XVIe au XVIIIe siècle)
2.4	Révolutions, Républiques et Empires (1789-1914)
2.5	La France dans les deux guerres mondiales (1914-1945)
2.6	Depuis la Libération
3	Politique et administration
3.1	Organisation des pouvoirs
3.2	Découpage territorial et décentralisation
3.3	France d’outre-mer
3.4	Tendances politiques, partis et élections
3.5	La séparation des pouvoirs
3.6	Le gouvernement
3.6.1	Les ministères
3.6.2	La mission d’un ministère en France
3.7	Finances publiques
3.8	Protection sociale
3.9	Défense
3.9.1	Principaux organismes
3.9.2	Les observatoires et le maintien de la paix
3.10	Appartenance à des organisations internationales
3.11	Politique étrangère et diplomatie
3.12	Symboles républicains
4	Population et société
4.1	Démographie
4.2	Immigration, population étrangère et minorités visibles
4.3	Famille, sexualité et égalité des sexes
4.4	Langues
4.5	Religions
4.6	Éducation
4.7	Santé
4.8	Médias
4.9	Sport
4.10	Engagement associatif, syndical et politique
5	Économie
5.1	Revenus de la population et développement humain
5.2	Emploi
5.3	Principaux secteurs d’activité
5.3.1	Agriculture et agroalimentaire
5.3.2	Tourisme
5.3.3	Commerce et artisanat
5.3.4	Industrie
5.3.5	Industrie de l'armement
5.3.6	Énergie
5.3.7	Industrie de l'aéronautique et de l'espace
5.3.8	Recherche
5.3.9	Finance et assurance
5.4	Place de la France dans l’économie mondiale
6	Culture
6.1	Architecture
6.1.1	Classés au patrimoine mondial
6.1.2	Bâtiments d’intérêt historique
6.2	Arts visuels et plastiques
6.3	Littérature et poésie
6.4	Arts du spectacle
6.4.1	Théâtre
6.4.2	Danse
6.5	Musique
6.6	Cinéma
6.7	Mode
6.8	Gastronomie
6.9	Philosophie et science
6.10	Influence internationale
7	Codes pays
8	Notes et références
8.1	Notes
8.2	Références
9	Annexes
9.1	Bibliographie
9.2	Liens externes
Géographie
Article détaillé : Géographie de la France.
Localisation et frontières
Une carte physique de la France, simplifiée à l’extrême.
Carte physique simplifiée de la France métropolitaine.
La partie européenne de la France est appelée France métropolitaine et est située à l’extrémité occidentale de l’Europe. Elle est bordée par la mer du Nord au nord, la Manche au nord-ouest, l’océan Atlantique à l’ouest et la mer Méditerranée au sud-est. Elle est frontalière de la Belgique et du Luxembourg au nord-est, de l’Allemagne et de la Suisse à l’est, de l’Italie et de Monaco au sud-est et de l’Espagne et d’Andorre au sud-ouest. Les frontières au sud et à l'est du pays sont établies dans des massifs montagneux, les Pyrénées, les Alpes et le Jura, la frontière à l'est suit le RhinN 10, tandis que la frontière nord-est ne s'appuie sur aucun élément naturel. La France métropolitaine comprend plusieurs îles, notamment la Corse et des îles côtières. Elle est comprise entre les latitudes 42°19'46" N et 51°5'47" N, ainsi que les longitudes 4°46' O et 8°14'42" E. Sa partie continentale s’étend sur environ 1 000 km du nord au sud et d’est en ouest. La France est également composée de nombreux territoires situés en-dehors du continent européen, couramment appelés France d'outre-mer, qui lui permettent d’être présente dans tous les océans du monde sauf l'océan Arctique. Ces territoires ont des statuts variés dans l'administration territoriale de la France et sont situés :

en Amérique du Nord : Saint-Pierre-et-Miquelon ;
en Amérique du Sud : la Guyane ;
dans les Antilles : la Guadeloupe, la Martinique, Saint-Barthélemy et Saint-Martin ;
dans l’océan Pacifique : la Nouvelle-Calédonie, la Polynésie française et Wallis-et-Futuna, ainsi que Clipperton ;
dans l’océan Indien : La Réunion et Mayotte, ainsi que les Îles Éparses, l'Archipel des Kerguelen, l'Archipel des Crozet et les Îles Saint-Paul et Nouvelle-Amsterdam qui forment les Terres australes et antarctiques françaises (TAAF) ;
en Antarctique : la Terre AdélieN 11, également incluse dans les TAAF.
La France possède des frontières terrestres avec le Brésil et le Suriname en Guyane, ainsi qu’avec les Pays-Bas via la partie française de Saint-Martin. La superficie totale de la France est d'environ 675 000 km2, ce qui correspond à près d'un hectare par habitant. La France métropolitaine occupe 551 500 km216, les départements d'outre-mer 92 220 km217 et les autres territoires 30 904 km218. Cette superficie ne comprend pas la Terre Adélie, sur laquelle la souveraineté française est contestée. La France est le 42e plus grand État du monde par sa surface terrestre. C'est aussi le troisième plus grand pays d’Europe, après la Russie et l’Ukraine, ou le deuxième si on inclut les départements ultra-marins, et le plus grand de l’Union européenne. La longueur de son littoral, outre-mer inclus, est de 8 245 km.

Géologie, topographie et hydrographie

Géologie de la France métropolitaine
Articles détaillés : Géologie de la France, Relief de la France et Liste des fleuves de France.
Le territoire métropolitain de la France offre une grande variété d’ensembles topographiques et de paysages naturelsb 1. De vastes parties du territoire européen actuel de la France ont été soulevées lors de plusieurs épisodes tectoniques, notamment la surrection hercynienne à l’ère paléozoïque qui est à l’origine des massifs armoricain, central, morvandeau, vosgien, ardennais et corseb 2. Les massifs alpin, pyrénéen et jurassien sont eux beaucoup plus jeunes, et possèdent des formes moins érodéesb 2 — les Alpes culminent à 4 809 mètres d’altitude au Mont Blanc19. Bien que 60 % des communes soient classées comme présentant des risques sismiques, ceux-ci restent modérés20. Ces massifs délimitent plusieurs bassins sédimentaires, notamment le bassin aquitain au sud-ouest et le bassin parisien au nordb 2 — ce dernier comprend plusieurs régions au sol particulièrement fertile, notamment les plateaux limoneux de la Beauce et de la Brieb 3. En outre, diverses voies de passage naturelles, telles que la vallée du Rhône, permettent des communications aiséesb 4. Les littoraux offrent des paysages assez contrastés ; il s’agit tantôt de retombées de massifs montagneux (la Côte d’Azur par exemple), de plateaux se terminant sur des falaises (la Côte d’Albâtre) ou de larges plaines sableuses (la plaine du Languedoc)b 5. Le réseau hydrographique de la France est principalement organisé autour de quatre grands fleuves, la Loire, la Seine, la Garonne et le Rhôneb 6, auxquels on peut ajouter la Meuse et le Rhin, moins importants en France mais majeurs à l’échelle européenne. Le bassin versant français des quatre premiers correspond à plus de 62 % du territoire métropolitainb 6.

Les territoires ultramarins, de par leur dispersion dans différents océans et continents, présentent tous des caractéristiques topographiques spécifiques. Ils partagent toutefois un certain nombre de points communs, notamment des contraintes, des risques ou des potentialités physiques, à commencer par l'insularité (à l'exception de la Guyane)21. La plupart de ces îles sont d'origines volcaniques, sous la forme d'arcs volcaniques liées à une subduction (la Guadeloupe, la Martinique, Saint-Barthélemy et Saint-Martin dans les Petites Antilles, les îles Matthew et Hunter au sud de l'arc du Vanuatu ou les Îles Loyauté en Nouvelle-Calédonie), de chapelets d'îles formés initialement autour de points chauds sur la lithosphère océanique (les archipels constitutifs de la Polynésie française ou des TAAF, La Réunion, Mayotte dans l'archipel des Comores, Clipperton), de plateaux volcaniques issu de panaches mantelliques (le plateau des Kerguelen dont les terres émergées forment l'archipel du même nom et celui de l'archipel Crozet dans les TAAF) ou de composantes en partie immergées d'un massif montagneux sur la lithosphère continentale (Saint-Pierre-et-Miquelon est ainsi lié à l'orogenèse des Appalaches)22. Les âges plus ou moins anciens des épisodes volcaniques qui ont provoqué leur formation expliquent des degrés divers d'érosion des reliefs, de subsidences, de formations de récifs coralliens et de dépôts calcaires. De ce fait, plusieurs de ces îles conservent un reliquat rocheux plus ou moins élevé des anciens volcans (les « îles hautes », avec ou sans bordure corallienne), qu'ils soient inactifs (dans la plupart des îles hautes de Polynésie française comme Tahiti, les îles Matthew et Hunter en Nouvelle-Calédonie, Wallis-et-Futuna, Mayotte, les îles Kerguelen en TAAF), potentiellement actifs (l'île de la Possession dans l'archipel Crozet et les TAAF), ou actifs (la Soufrière sur Basse-Terre en Guadeloupe, la Montagne Pelée en Martinique, le Piton de la Fournaise à La Réunion, Mehetia dans l'archipel de la Société en Polynésie française, Saint-Paul-et-Amsterdam dans les TAAF)22. C'est dans ces îles hautes que se trouvent les points culminants de l'Outre-mer français. Les deux seuls territoires ultramarins à avoir des sommets dépassant les 2 000 m d'altitude sont La Réunion (culminant au Piton des Neiges à 3 070,5 m) et Tahiti (le mont Orohena atteint 2 241 m). Les îles les plus anciennes ou touchées par d'autres phénomènes géologiques ont des reliefs beaucoup moins élevés et des sols davantage calcaires, ayant pu devenir des presqu'atolls (Clipperton, potentiellement Fatu Huku aux Marquises en Polynésie française), des atolls surélevés (Grande-Terre, Marie-Galante, La Désirade et les îles de la Petite-Terre en Guadeloupe, Saint-Martin et Saint-Barthélemy, les îles Loyauté mais aussi l'île des Pins en Nouvelle-Calédonie, Alofi à Wallis-et-Futuna, Makatea dans les Tuamotu ou Bora-Bora et Huahine dans l'archipel de la Société en Polynésie française, l'île Tromelin dans les îles Éparses de l'océan Indien et les TAAF) ou des atolls (nombreux en Polynésie française, également dans les récifs d'Entrecasteaux en Nouvelle-Calédonie, les îles Éparses de l'océan Indien dans les TAAF)22. Par ailleurs, l'archipel de la Nouvelle-Calédonie présente la particularité parmi les ensembles insulaires de l'Outre-mer français de n'avoir aucun lien avec une activité volcanique, ayant été formé par une série d'obductions du manteau au-dessus d'une partie des terres émergées du microcontinent Zealandia, ce qui explique sa richesse en roches ultramafiques (péridotites) et, par l'altération de ces dernières, en nickel. La Grande Terre, qui constitue la plus grande île française, et l'ensemble des îles qui la prolonge au nord-ouest (Bélep) et au sud-est (l'île des Pins) sont entourées d'une barrière de corrail de 1 600 km de long (le deuxième plus grand ensemble corallien au monde après la Grande barrière de corail) délimitant l'un des plus grands lagons du monde (24 000 km2)22.

Seuls territoires continentaux de la France d'outre-mer, la Guyane et la Terre-Adélie, sont tous les deux des composantes de cratons d'âges Précambriens où prédominent les roches métamorphiques (respectivement le plateau des Guyanes et celui d'Antarctique oriental) et, pour leurs littoraux comme pour les sols immergés, de marges continentales. Toutes deux présentent également le point commun d'être recouvertes, pour une grande majorité de leurs territoires, de milieux naturels spécifiques très peu touchés par les activités humaines : la forêt amazonienne pour la première et l'inlandsis de l'Antarctique pour la seconde22.

La France dispose de 11 millions de km² d’eaux marines sous sa juridiction, dans trois océans et à 97 % en outre-mer23.

Climat

Carte des climats de France métropolitaine hors Corse en 2010.
Article détaillé : Climat de la France.
La majeure partie des plaines de France métropolitaine hors Corse sont situées dans le domaine océanique désigné par Cfb, Cwb et Cfc dans la classification de Köppen. Une part plus petite du territoire constituée par les plaines ou collines bordant le bassin méditerranéen a un climat méditerranéen désigné par Csa et Csb dans la classification de Köppen. Cependant, le territoire de la France métropolitaine étant relativement étendu, le climat n’y est pas tout à fait uniforme et il est possible de le détailler à un niveau plus fin. On distingue les nuances climatiques suivantes :

le climat océanique strict est très marqué à l’ouest. Il s’étend de la Flandre au Pays basque, sur une bande côtière de quelques dizaines de kilomètres (la limite est difficile à définir), plus étroite au nord et au sud, plus large en Bretagne qui est concernée en quasi-totalité par ce climat.
le climat du Sud-Ouest est océanique, mais plus chaud car plus au sud, on parle alors plus précisément de climat océanique aquitain24.
le climat de la façade nord-ouest est océanique mais plus frais que le climat océanique aquitain ; l'intensité des vents d'ouest y est beaucoup plus forte.
en s’éloignant du littoral, le climat est toujours à dominante océanique mais il voit ses caractéristiques se modifier quelque peu. Dans le bassin parisien et plus encore dans les bassins intra montagnards, l’amplitude saisonnière devient un peu plus forte, les pluies d’automne et surtout d’hiver sont moins marquées ; de ce fait, la majeure partie du territoire connaît un climat qualifié de climat semi-océanique dégradé. Il s'agit d'une zone de transition entre le climat océanique strict et le climat continental, avec une distinction entre :
le climat océanique dégradé de plaine au centre-nord, parfois appelé «parisien» car il correspond approximativement au bassin parisien, pour lequel le climat océanique est plus faiblement altéré ;
le climat semi-continental au nord-est et au centre-est (Alsace, plaines de Saône ou du moyen-Rhône, plaines dauphinoises, auvergnates ou savoyardes) aux caractéristiques encore plus modifiées par le voisinage des massifs montagneux.
du fait de la disposition des masses d’air, particulièrement en été, et des bordures montagneuses qui l’isolent quelque peu du reste du territoire, le pourtour méditerranéen et la basse vallée du Rhône, balayés par le mistral et la tramontane, connaissent un climat méditerranéen.
le climat montagnard est aussi présent, principalement en altitude dans les Alpes, les Pyrénées, le Massif central, les Vosges, le Jura et la montagne corse.
Le climat de la France métropolitaine est fortement influencé par l’anticyclone des Açores, mais également par le Gulf stream comme le reste de l’Europe de l'Ouest25, avec des variantes régionales ou locales assez marquées. La France métropolitaine connaît des événements climatiques aux conséquences importantes : des tempêtes (celles de décembre 1999 ont abattu 7 % des arbres des forêts françaisesb 7), des canicules (la canicule européenne de 2003 fit 15 000 mortsb 7), des incendies et des inondations. Une grande partie de la France d’outre-mer est également soumise à des climats tropicaux (avec de fortes disparités)b 8, auxquels il faut ajouter le climat équatorial de la Guyane26, le climat subarctique de Saint-Pierre-et-Miquelon27 et les climats océanique et polaire28 des Terres australes et antarctiques françaises. La température moyenne en France s’est élevée de 0,1 °C en moyenne par décennie au cours du xxe siècleb 9.

Paysages et environnement
La France métropolitaine possède une grande variété de paysages, avec des plaines agricoles ou boisées, des chaînes de montagnes plus ou moins érodées, des littoraux diversifiés et des vallées mêlant ville et nature. La France d’outre-mer possède quant à elle une importante biodiversité, par exemple dans la forêt équatoriale guyanaise ou dans les lagons de Nouvelle-Calédonie29. La France est un des pays les plus boisés d’Europe occidentale, les forêts occupant 28 % de la surface nationaleb 10. La superficie forestière en métropole est constituée de 65% de feuillus, 22% de conifères et 13 % de peuplement mixte30. Les forêts publiques (domaniales, communales) et privées occupent respectivement 25 % et 75 % de la propriété forestière métropolitaine.


Le massif alpin du Mont-Blanc.

 

La pointe du Van, à l’extrémité occidentale de la Bretagne.

 

Le village d’Usson, Massif central.

 

La plage de Sainte-Anne, en Guadeloupe.

Cette diversité des paysages et des écosystèmes est menacée par la fragmentation écologique des milieux due à un dense réseau routier31 , par le développement horizontal de l'urbanisation qu'il favorise, par l’artificialisation des côtes et par la pollution de son eau et de ses sols. Un tiers des eaux de surface sont de mauvaise voire de très mauvaise qualité, principalement à cause des pollutions industriellesb 11 ; les pollutions agricoles liées à l’usage d’engrais et de pesticides ont quant à elles fortement détérioré la qualité des nappes phréatiques dans plusieurs régions, en particulier en Bretagneb 12. La littoralisation du peuplement et des activitésb 13 entraîne une extension et une densification du bâti sur les côtesb 14, malgré la loi littoral de 1986 et l’intervention du Conservatoire du littoralb 15 ainsi que le caractère inondable de certains secteurs. Quant aux infrastructures de transport, notamment routières, elles exposent leurs riverains à une pollution atmosphérique, sonore et visuelle importante31. Néanmoins, les pouvoirs publics tentent depuis plusieurs décennies de répondre à ces défis environnementaux. Aux réserves naturelles et aux parcs nationaux se sont ajoutés depuis 1968 les parcs naturels régionaux32, qui mêlent conservation et mise en valeur du patrimoine naturel et culturelc 1 et couvrent en 2007 13 % du territoire français33. Six agences de l’eau ont été mises en place pour gérer et protéger les ressources en eau du paysb 11. Grâce à une politique de limitation de l’usage des produits pétroliers et à l’importance de l’énergie nucléaire, les émissions françaises de CO2 par tête sont inférieures à celles de la plupart de ses voisins européens, et a fortiori de celles des États-Unis34. Cependant, selon une étude du ministère de l’Écologie, de l’Énergie, du Développement durable et de la Mer publiée en 2010, « sur plusieurs points, le bilan environnemental demeure préoccupant, voire se détériore »35.

Avec une empreinte écologique par habitant de 5,1 hectares globaux (Hag) et une biocapacité par habitant de trois Hag en 2012, la France est en déficit écologique36.

Répartition spatiale des hommes et des activités
Article détaillé : Aire urbaine (France).
Ici figure une carte démographique de la France, montrant les densités de population par département et faisant figurer la « diagonale du vide » et la ligne Le Havre-Marseille.
Carte synthétique de la répartition de la population en France métropolitaine en 2010. Sont indiquées les densités de population par département, les 18 aires urbaines de plus de 400 000 habitants, la ligne Le Havre-Marseille et les limites approximatives de la « diagonale du vide ».
     + de 5 000 hab/km2
     de 300 à 1 000 hab/km2
     de 150 à 250 hab/km2
     de 100 à 150 hab/km2
     de 70 à 100 hab/km2
     de 40 à 70 hab/km2
     - de 40 hab/km2

Densité de population par km2 dans la partie européenne de la France en 2009.
La France métropolitaine est marquée par des déséquilibres spatiaux multiples. D’une part, elle possède l’originalité d’avoir une capitale six fois plus peuplée que la deuxième aire urbaine du paysN 12, regroupant un quart des étudiantsI 2 et la quasi-totalité des sièges de grandes entreprises du pays37. D’autre part, la ligne Le Havre–Marseille est souvent considérée comme la limite entre un ouest longtemps resté agricole et qui bénéficie actuellement d’un important essor démographique et économiquen 1, et un est à l’industrie et à l’urbanisation anciennes, aujourd'hui en déclin. Enfin, des Ardennes au nord-est aux Landes au sud-ouest se dessine une « diagonale des faibles densités », caractérisée par un peuplement faible comparé au reste du pays et une économie souvent en difficulté38. Après un long exode rural au xixe siècle et jusque dans la deuxième moitié du xxe sièclen 2, le solde migratoire des campagnes françaises est redevenu positif dans les années 1990n 1. L’essentiel de la croissance urbaine se fait dans les zones périurbaines, de plus en plus éloignées de l’agglomération-centren 2. Le tableau ci-dessous liste les principales villes du pays en 2014, classées par défaut en fonction de la population de leur aire urbaine (plus de 500 000 habitants).

Ville	Aire urbaine39	Pôle urbain39	Commune40
Paris	12 475 808	10 659 489	2 220 445
Lyon	2 265 375	1 620 331	506 616
Marseille et Aix-en-Provence	1 743 990	1 578 484	858 120
142 149
Toulouse	1 312 303	935 440	466 297
Bordeaux	1 196 122	889 543	246 586
Lille	1 182 127	1 037 939	233 897
Nice	1 006 289	944 022	343 895
Nantes	934 165	622 693	298 029
Strasbourg	776 465	458 243	276 170
Rennes	710 481	326 863	213 454
Grenoble	687 291	510 368	160 779
Rouen	663 070	467 585	110 618
Toulon	616 763	565 951	165 584
Montpellier	589 610	421 647	275 318
Douai et Lens	539 870	504 796	40 736
31 398
Avignon	524 490	453 296	92 209
Saint-Étienne	515 398	372 308	172 761
Axes de communication et transports
Article détaillé : Transport en France.
En raison de sa situation de carrefour, la France est un pays de passageb 16. Elle est en effet le passage obligé pour les hommes et les marchandises circulant par voie terrestre entre la péninsule Ibérique et le reste de l’Europe ainsi que, depuis l’ouverture en 199441 du tunnel sous la Manche, entre le Royaume-Uni et le continentb 16. Héritages de l’histoire, les réseaux de transports français sont très centralisés autour de Parisb 17 ; cette centralisation est particulièrement forte dans les transports ferroviaires et aériens, même si elle commence à diminuer42.

Photographie d’un TGV Duplex.
Un TGV Duplex sur la LGV Méditerranée.
Le principal moyen de transport utilisé en France est la route, qui représentait, en 2014, 83 % des trafics voyageurs et 85 % des trafics marchandisesN 13,43. La France compte près d' 1,1 million de kilomètres de routes en 2014, dont la quasi-totalité est revêtue44. Depuis la Libération, la France s’est dotée d’un réseau autoroutier étendu, qui totalise 11 560 km en 201444. Depuis quelques décennies, les politiques publiques s’attachent à réduire les accidents mortels sur la route, dont les principales causes identifiées sont la vitesse et l’alcoolj 1, et cherchent à promouvoir d’autres moyens de transport moins polluants que la voiturei 1. Le réseau ferré national, quant à lui, date pour l’essentiel du milieu et de la fin du xixe siècle ; en 2009, il compte 29 473 km de lignes, dont plus de la moitié sont électrifiées45. L’essentiel du trafic est géré par l’entreprise publique SNCF, sur des lignes appartenant au gestionnaire d’infrastructure SNCF Réseau, un des trois EPIC composant la société depuis le 1er janvier 2015. Depuis les années 1980, le trafic voyageurs augmente en France grâce à la prise en charge par les régions du trafic régional et local et surtout grâce à la naissance et à l’extension continue du réseau de lignes à grande vitesse parcouru par le TGV46. En revanche le trafic fret est en constante diminution. Par ailleurs, les principales villes du pays sont dotées d’un réseau ferroviaire urbain, de type métro (Paris, Lyon, Lille, Marseille, Toulouse et Rennes), tramway (Nantes, Strasbourg, Bordeaux, Grenoble, Montpellier et Nice notamment) ou RER (Paris) ; le métro de Paris, né en 1900, forme l’un des réseaux les plus anciens et denses au monde47. Quant au transport aérien, il est particulièrement centralisé : les deux aéroports parisiens — Roissy-Charles-de-Gaulle et Orly — ont accueilli 95,4 millions de passagers en 2015, quand le premier aéroport de province, Nice-Côte d’Azur, en accueillait 12 millions48. Les aéroports de province sont en effet concurrencés par le TGV pour le trafic national, tandis que les aéroports parisiens accueillent la quasi-totalité du trafic long-courrierb 18. La France est également le siège de l'une des premières compagnies aériennes mondiales en nombre de passagers transportés (Air France-KLM49) et du premier constructeur aéronautique civil (Airbusb 19,N 14) d’Europe, deuxième du monde. D’autres modes de transport sont utilisés en France, mais ils sont plus marginaux. Le trafic fluvial assure une part négligeable du trafic voyageurs et très secondaire du trafic marchandises, en raison principalement de l’inadaptation d’une grande partie du réseau au trafic moderne50. Le trafic maritime est important : Calais est le deuxième port mondial pour le trafic de passagers. En ce qui concerne le fret, les ports de Dunkerque, du Havre, de Nantes–Saint-Nazaire et de Bordeaux font pâle figure face à leurs rivaux de la mer du Nord comme ceux de Rotterdam, d'Anvers et de Hambourg et sont désormais largement devancés par ceux d'Amsterdam et de Brême-Bremerhaven51 ; le port de Marseille, au premier rang français par son trafic, et un des premiers terminaux d'Europe pour les croisières, est le deuxième port de la Méditerranée, derrière Algésiras (Espagne)51.

Quant à la bicyclette, elle connaît aujourd’hui une nouvelle jeunesse, notamment en réponse à la préoccupation environnementale des Français, grâce au développement des réseaux urbains de pistes cyclables et à la mise en place de vélos en libre-service dans plusieurs villes du paysi 2.

Histoire
Articles détaillés : Histoire de France, Chronologie de la France et Formation territoriale de la France.
Carte animée montrant l’évolution du territoire français métropolitain de 985 à 1947. Après s’être petit à petit accru au Moyen Âge et aux Temps Modernes, la France a connu sa dernière extension territoriale majeure et définitive en 1860, avec l’acquisition de Nice et de la Savoie.
Évolution du territoire de la France métropolitaine, de 985 à 1947.
La France métropolitaine actuelle occupe la plus grande partie de l'ancienne Gaule celtique, conquise par Jules César au ier siècle av. J.-C., mais elle tire son nom des Francs, un peuple germanique qui s’y installa à partir du ve siècle. La France est un État à l’unification ancienne, et fut l’un des premiers pays de l’époque moderne à tenter une expérience démocratique.

Préhistoire, protohistoire et Antiquité
Lascaux cave paintings: a horse from Dordogne facing right brown on white background
Un des chevaux de Lascaux, Dordogne, environ 18.000 av.J.-C.
Articles détaillés : Préhistoire de la France, Chronologie de la France à la Préhistoire (jusqu’à -1800), Gaule et Gaule romaine.
La présence humaine sur le territoire de la France actuelle remonte au Paléolithique inférieur ; les traces les plus anciennes de vie humaine datent d’il y a environ 1 800 000 anse 1. L’homme est alors confronté à un climat rude et variable, marqué par plusieurs ères glaciaires qui modifient son cadre de viee 1. La France compte un nombre important de grottes ornées du Paléolithique supérieur, dont l’une des plus célèbres est celle de Lascauxe 1 (Dordogne, -18 000 environ52). Vers −10 000, à la fin de la dernière ère glaciaire, le climat s’adoucite 1. À partir de −7 000 environ, l’Europe occidentale entre dans le Néolithique et ses habitants se sédentarisent, même si l’évolution est différente selon les régionse 2. Après un fort développement démographique et agricole aux ive et iiie millénaires, la métallurgie fait son apparition à la fin du IIIe millénaire, d’abord avec le travail de l’or, du cuivre et du bronze, puis avec celui du fer au viiie sièclee 3. En -600, des Grecs originaires de la ville de Phocée fondent la ville de Marseille, au bord de la Méditerranéee 4 ; à la même époque, quelques peuples celtes pénètrent dans le territoire de la France actuelle, mais cette occupation ne se généralise à la totalité de ce territoire qu’entre les ve et iiie siècles av. J.-C.e 5. La notion de Gaule, Γαλατία en grec53, apparaît alors ; elle correspond aux territoires de peuplement celte compris entre le Rhin, les Pyrénées, l’Atlantique et la Méditerranéee 6. Les Hébreux l'appellent Tzarphat. La Gaule est alors un pays prospère, dont la partie méridionale est de plus en plus soumise aux influences grecques et romainese 7.


La Maison Carrée est un temple de la ville gallo-romaine de Nemausus (aujourd'hui Nîmes) et est l'un des vestiges les mieux conservés de l'Empire romain.
À partir de -125, le sud de la Gaule est peu à peu conquis par la République romaine, qui y fonde les villes d’Aix-en-Provence, Toulouse et Narbonnee 8. En -58, Jules César se lance à la conquête du reste de la Gaule, et vainc en -52 une révolte menée par le chef gaulois Vercingétorixe 9. Les territoires nouvellement conquis sont répartis par Auguste en neuf provinces, dont les principales sont la Narbonnaise au sud, l’Aquitaine au sud-ouest, la Lyonnaise au centre et à l'ouest et la Belgique au norde 10. De nombreuses villes sont fondées durant la période gallo-romaine, dont Lyon en -43, appelée à être la capitale de la Gaule romainee 11 ; celles-ci sont conçues à l’image des villes romaines, avec un forum, un théâtre, un cirque, un amphithéâtre et des thermese 12. Le panthéon romain se superpose aux cultes gaulois sans les faire disparaître, les divinités se confondant peu à peu dans un même syncrétismee 13. Au iiie siècle, la Gaule romaine connaît une crise grave, le limes, frontière fortifiée protégeant l’Empire des incursions germaniques, étant franchi à plusieurs reprises par les Barbarese 14. Le pouvoir romain, pendant ce temps, semble chancelant : un Empire des Gaules est proclamé en 260 et échappe à la tutelle romaine jusqu’en 274e 15. Néanmoins, la situation s’améliore dans la première moitié du ive siècle, qui est une période de renouveau et de prospérité pour la Gaulee 16. En 312, l’empereur Constantin Ier se convertit au christianisme ; les chrétiens, persécutés jusque-là, se multipliente 17. Toutefois les invasions barbares reprennent à partir de la seconde moitié du ive sièclee 18 ; le 31 décembre 406, les Vandales, Suèves et Alains franchissent le Rhin et traversent la Gaule jusqu’en Espagnee 19. Au milieu du ve siècle, les Alamans et les Francs, deux peuples païens, s’installent au nord-est de la France actuelle et exercent une forte pression sur les généraux romains qui subsistent dans le nord-est de la Gaulee 20.

Naissance, crises et transformations du royaume de France au Moyen Âge
Articles détaillés : Royaumes francs, Mérovingiens, Carolingiens, Capétiens, Royaume de France, Capétiens directs, Maison capétienne de Valois et Liste des monarques de France.
animated gif showing expansion of Franks across Europe
Expansion des Francs de 481 à 843/870
Une représentation artistique du baptême de Clovis, dans la Sainte-Chapelle à Paris.
Le baptême de Clovis, représenté dans la Sainte-Chapelle à Paris (anonyme).
La conversion au christianisme du chef franc Clovis, baptisé à Reims le 24 décembre 496 par l'évêque Saint Rémi, fait de lui l’allié de l’Église et lui permet de conquérir l’essentiel de la Gaule au tournant des ve et vie sièclese 21. La fusion des héritages gallo-romains, des apports germaniques et du christianisme est longue et difficile, les Francs constituant originellement une société guerrière aux lois très éloignées du droit romain et des principes chrétiense 22. Tandis que la faiblesse démographique que connaît le Royaume des Francs entraîne un déclin des villes, le christianisme s’installe par la fondation d’églises rurales et surtout de très nombreux monastèrese 23. Si le pouvoir de Clovis semblait originellement solide, la dynastie mérovingienne doit bientôt faire face à de graves difficultése 24 ; elle disparaît en 751 lorsque Pépin le Bref est sacré roi des Francs, fondant ainsi la dynastie carolingiennee 25.

Pépin le Bref et son fils Charlemagne agrandissent considérablement le royaume des Francs, qui s’étend à la fin du viiie siècle sur plus d’un million de kilomètres carrése 26. L’immense empire carolingien est contrôlé par une administration centralisée basée à Aix-la-Chapelle, des comtes représentant Charlemagne dans tout l’empire et surveillés par les missi dominicie 27. Charlemagne, couronné en 800 empereur d’Occident, relance les arts libéraux dans l’éducation et le Palais d’Aix-la-Chapelle accueille une activité intellectuelle et artistique de haut niveaue 28. Néanmoins, après la mort de l’empereur, les comtes et les vassaux de celui-ci parviennent peu à peu à rendre leur fonction héréditaire, et les petits-fils de Charlemagne se partagent l’Empire au traité de Verdun (843) ;

Joan of Arc in plate armor holding sword facing left with gilded background
Jeanne d'Arc conduit l'armée française à plusieurs victoires importantes pendant la Guerre de Cent Ans et ouvre la voie vers la victoire finale.
Charles obtient la Francie occidentale, qui correspond approximativement aux deux tiers occidentaux de la France actuelle et dont les frontières varieront peu jusqu’à la fin du Moyen Âgee 29. Le nouveau royaume doit toutefois affronter trois vagues d’invasions différentes aux ixe et xe siècles, menées par les musulmans, les Vikings et les Hongroise 30. À la même époque, les pouvoirs des anciens comtes continuent d’augmenter tandis que le pouvoir royal diminuee 31 ; une société féodale se met en place, caractérisée par sa division en trois ordres : le clergé, la noblesse et le Tiers étate 32.

En 987, Hugues Capet est élu roi par ses pairs, c'est-à-dire les nobles du royaumeN 15 ; la monarchie redevient héréditairee 33 et les Capétiens règneront sur la France pendant plus de huit siècles. Néanmoins, les premiers rois capétiens ne contrôlent directement qu’une portion très faible du territoire français, appelée le domaine royal, et certains de leurs vassaux sont beaucoup plus puissants qu’euxe 34. Au xiie siècle, le pouvoir royal commence à s’affirmer contre les princes du royaume, mais doit faire face à partir des années 1150 à la naissance d’un « empire Plantagenêt » regroupant dans un même ensemble l’Angleterre et le tiers ouest de la Francee 35. Le royaume capétien atteint sa première apogée au xiiie siècle, la monarchie reprenant le pouvoir qu’elle avait perdue 36 tandis que l’art et la culture française s’affirment en Europee 37. Philippe Auguste (1180-1223) parvient à conquérir l’essentiel des possessions françaises des Plantagenêt, mettant temporairement fin à la menace anglaise et agrandissant considérablement le domaine royal par la même occasione 38. Louis IX (1226-1270) se comporte en arbitre de la chrétienté et participe aux septième et huitième croisades, ce qui l’amènera à être très vite canonisé par l’Église catholiquee 39. Le xive et la première moitié du xve siècle voient la France plonger dans une crise grave, dont les expressions sont multiplese 40. La guerre de Cent Ans, menée contre l’Angleterre et née d’un problème de succession à la tête du Royaume de France, ravage le payse 41. Toutefois la crise des xive et xve siècles n’est pas seulement politique ou militaire : elle est aussi démographique — la peste noire tue à partir de 1347 au moins un tiers de la population du royaumeN 16 —, sociale — les insurrections paysannes et urbaines se multiplient —, économique et religieusee 42. Néanmoins, si la monarchie est également touchée par cette crise, elle en sort renforcée : le pouvoir central, qui s’est déplacé dans la vallée de la Loire, se dote de nouvelles institutions et met en place une armée et un impôt permanentse 43.

Renaissance et monarchie (xvie au xviiie siècle)
Articles détaillés : Société d'Ancien Régime, Renaissance, Guerres de religion (France), Maison capétienne de Bourbon, Premier empire colonial français, Histoire de France au XVIIe siècle et Lumières (philosophie).
painting of St. Bartholomew's Day massacre, convent church of the Grands-Augustins, the Seine and the bridge of the Millers, in the center, the Louvre and Catherine de' Medici.
Le massacre de la Saint-Barthélemy (1572) a été le point culminant des guerres de religion auxquelles l'édit de Nantes a mis un terme (1598).

Territoire du Premier empire colonial français en Amerique appelé la Nouvelle-France. (1534-1763)
Louis XIV of France standing in plate armor and blue sash facing left holding baton
Louis XIV, le « roi soleil » était le monarque absolu de la France et en a fait la première puissance européenne.
À partir de 1494, les souverains français mènent de multiples guerres en Italie puis contre l’empereur Charles Quint54. Néanmoins, les règnes de François Ier (1515-1547) et de son fils Henri II (1547-1559) sont surtout marqués par un renforcement du pouvoir royal, qui tend à devenir absolu55, et par une Renaissance littéraire et artistique fortement influencée par l’Italie56. En 1539, l’ordonnance de Villers-Cotterêts fait du français la langue administrative et judiciaire du Royaumee 44. Toutefois, l’unité de la France autour de la personne du roi est bousculée dans la deuxième moitié du xvie siècle par le problème religieux : entre 1562 et 1598, huit guerres de religion se succèdent entre catholiques et calvinistese 45. Cette crise religieuse se double d’une crise économique et surtout politique57. En 1598, le roi Henri IV (1589-1610) met fin aux guerres de religion par l’édit de Nantes qui donne une liberté de culte partielle aux protestantse 46.

Louis XIII (1610-1643) et ses ministres Richelieu et Mazarin doivent faire face à l’opposition de nobles soucieux de reprendre leurs anciens pouvoirse 47. À la même époque, la France mène plusieurs guerres victorieuses (dont la Guerre de Trente Ans) et commence à former un premier empire colonial, principalement en Nouvelle-France, aux Antilles et sur la route des Indese 48. Louis XIV affirme plus que jamais le caractère absolu de son pouvoirN 17 : le « Roi-soleil » se considère comme le « lieutenant de Dieu sur Terree 49 » et fait construire le château de Versailles, symbole de son pouvoire 50. Il s’entoure d’artistes et de savants et travaille à l’unité religieuse de son royaumee 51 en reprenant la persécution des protestants et en révoquant l’édit de Nantes par l'édit de Fontainebleau (1685). Malgré la situation financière critique de la monarchie, Louis XIV mène plusieurs guerres face à une Europe coalisée contre luie 52 tandis que le marquis de Vauban fait construire un réseau de villes fortifiées aux frontières du Royaumee 53. Si ces guerres aboutissent dans un premier temps à des victoires françaises, plusieurs défaites militaires et des famines ternissent la fin de son règnee 54.

Louis XV (1715-1774), arrière-petit-fils et successeur de Louis XIV mène lui aussi plusieurs guerres, aux résultats contrastése 55. En 1763, par le traité de Paris qui met fin à la guerre de Sept Ans, la France abandonne ses possessions en Amérique du Nord, mais acquiert dans la même décennie la Lorraine et la Corsee 56. Pendant ce temps, la France connaît une forte vitalité démographique et économique. La croissance de la production agricole s’accompagne d’une proto-industrialisation, notamment dans le secteur textile, ainsi que d'un essor dans les domaines intellectuel et culturele 57. Toutefois, Louis XVI, qui accède au trône en 1774, se révèle incapable de trouver une solution au surendettement de la monarchie et doit convoquer les états généraux en 1789e 58.

Révolutions, Républiques et Empires (1789-1914)
Articles détaillés : Révolution française, Consulat (histoire de France), Premier Empire, Restauration (histoire de France), Monarchie de Juillet, Deuxième République, Second Empire, Troisième République et Second empire colonial français.
drawing of the Storming of the Bastille on 14 July 1789, smoke of gunfire enveloping stone castle
La prise de la Bastille, le 14 juillet 1789, est l'un des premiers faits marquants de la Révolution française.

La partie européenne du territoire de la Première République Française découpé en départements.
Les délégués envoyés aux États généraux qui s’ouvrent le 5 mai 1789 outrepassent rapidement les pouvoirs qui leur sont attribués et s’érigent en une Assemblée nationale constituantee 59. Le Roi ne peut alors empêcher l’assemblée constituante de décider l’abolition des privilèges dans la nuit du 4 août puis d’adopter le 26 août la Déclaration des droits de l’homme et du citoyene 60. La devise Liberté, Égalité, Fraternité apparaît dans le débat public, en particulier en 1790 dans un discours de Maximilien Robespierre sur l'organisation de la garde nationale58. Après un essai de monarchie constitutionnelle, la République naît le 22 septembre 1792, et Louis XVI, condamné pour trahison, est guillotiné par jugement de la Convention nationale le 21 janvier 1793e 61. La France révolutionnaire connaît alors plusieurs années de guerres et d’exécutions jusqu’à l’instauration du Directoire en 1795e 62. C'est le 27 pluviôse An II (15 février 1794), que le drapeau tricolore est instauré par la Convention Nationale, par décret indiquant que « le pavillon et le drapeau national seront formés des trois couleurs nationales disposées en trois bandes égales de manière que le bleu soit attaché à la garde du pavillon, le blanc au milieu et le rouge flottant »59.

painting of Napoleon in 1806 standing with hand in vest attended by staff and Imperial guard regiment
Napoléon, empereur des Français, et sa Grande Armée a construit un vaste empire à travers l'Europe. Il a aidé à répandre les idéaux révolutionnaires français et ses réformes juridiques ont eu une influence majeure dans le monde entier.
Le 9 novembre 1799, le général Napoléon Bonaparte renverse le Directoire par un coup d’État et lui substitue le Consulat ; cinq ans plus tard, il est couronné Empereur des Française 63. Napoléon Ier crée ou réforme de nombreuses institutionsN 18, et ses multiples victoires militaires mettent la moitié de la population européenne sous son contrôle au début des années 1810e 64. Le déclin sera néanmoins rapide : après une éphémère abdication puis un bref retour au pouvoir, l’Empereur est définitivement vaincu à Waterloo le 18 juin 1815e 65. La France entame alors une seconde expérience de monarchie constitutionnelle, pendant laquelle les rois Louis XVIII (1814-1824) et surtout Charles X (1824-1830) remettent en question une partie des acquis de la Révolutione 66. Quelques semaines après avoir conquis Alger, Charles X est renversé en 1830 par les Trois Glorieuses, un mouvement révolutionnaire qui amène sur le trône Louis-Philippee 67. Si ce dernier est alors considéré comme réformateur, la contestation monte bientôt, malgré l’essor économique que connaît la France à cette époquee 68. En février 1848, une nouvelle révolution éclate, dont les objectifs ne sont plus seulement politiques mais aussi sociauxe 69. L’éphémère Seconde République qui est alors mise en place instaure le suffrage universel masculin et abolit l’esclavage dans les colonies ainsi que la peine de mort pour raison politiquee 70 . Toutefois, elle est renversée par son président Louis-Napoléon Bonaparte qui est couronné empereur en 1852e 71.


Territoire du Second empire colonial français (1815 à 1958, début des indépendances).
Si les premières années du Second Empire sont celles d’un régime autoritaire, Napoléon III entame un tournant libéral en 1860, qui n’empêche pas une montée des oppositions politiques, tandis que le développement industriel et ferroviaire s’accélèree 72. La défaite de la France face à une Allemagne en cours d’unification, en 1870 et 1871, est un double tournant dans l’histoire du pays : l’empereur capitule le 2 septembre 1870 et la République est proclamée le 4, tandis que la Prusse annexe l’Alsace-Lorrainee 73. La défaite française suscite en outre l'épisode dramatique de la Commune de Paris, écrasée en mai 1871 par les troupes gouvernementales. Malgré sa naissance chaotique, la Troisième République est le plus long des régimes politiques qu’a connu la France depuis 1789e 74. Les républicains mettent peu à peu en place leur projet politique : l’école est rendue gratuite, laïque et obligatoire en 1881-1882, les libertés de presse et de réunion sont accordées en 1881, le divorce et les syndicats sont autorisés en 1884, et les Églises sont séparées de l’État en 1905e 75. À la même époque, la France se dote d’un vaste Empire colonial, qui sera le deuxième au monde après celui du Royaume-Uni en 1914e 76 : aux possessions en Inde et à l'Algérie viennent s'ajouter au fil des années l'Indochine, les protectorats de Tunisie et du Maroc, l'Afrique équatoriale et occidentale et Madagascar. Si plusieurs crises politiques se succèdent — crise boulangiste, scandale des décorations, scandale de Panama, affaire Dreyfus —, la menace principale pour la République vient désormais de l’extérieur, où la guerre apparaît de plus en plus imminentee 77.

La France dans les deux guerres mondiales (1914-1945)
Articles détaillés : Troisième République, Première Guerre mondiale, Entre-deux-guerres, Seconde Guerre mondiale, Régime de Vichy et Gouvernement provisoire de la République française.
Autochrome of the 114 Infantery regiment in París, on 14 July 1917, with French flag unfurled laying on stacked arms
Les poilus français ont subi le plus grand nombre de victimes parmi les Alliés dans la Première Guerre mondiale
Par le jeu des alliances, la France entre en guerre au début du mois d’août 1914 contre l’Allemagne, aux côtés du Royaume-Uni et de l’Empire russee 78. La Première Guerre mondiale, qui fait 1,4 million de victimes françaises et entraîne de nombreuses destructions dans le nord-est du pays, se conclut le 11 novembre 1918 en faveur de la Triple-Ententee 79. Outre le retour de l’Alsace-Lorraine, la France recevra une partie des réparations allemandes prévues par le traité de Versailles tout en obtenant des garanties de sécurité. Néanmoins, celles-ci ne suffisent pas à éviter en 1940 une nouvelle invasion par l'Allemagne à la suite de la reconstruction de l'armée allemande et de la remilitarisation de la rive gauche du Rhin.

Une carte représentant la division du territoire français, durant la Seconde Guerre mondiale, entre une zone libre correspondant à un large tiers sud-est du pays et une zone occupée correspondant au nord du pays et au littoral atlantique.
Durant la Seconde Guerre mondiale, le territoire continental ou la France métropolitaine était divisé entre une « zone occupée » au nord et une « zone libre » au sud, auxquelles s’ajoutaient d’autres zones de taille plus restreinte au statut spécial.
Après quelques années de reconstruction laborieuse, marquée par un effort d'immigration et de productivité pour pallier la pénurie de main-d'œuvre dans les mines, l'acier ou l'automobile, la France peine à retrouver sa vigueur économique d’avant-guerree 80avant de vivre une forte croissance à partir de 1924. Elle sera touchée bien après la plupart des autres puissances par la crise des années 193060. Toutefois, si cette crise est tardive, elle est durable et profonde. Aux difficultés économiques s’ajoute une crise politique, malgré l’espoir suscité par l’arrivée au pouvoir en 1936 du Front populaire61. Finalement, lorsque la France déclare le 3 septembre 1939 la guerre à l’Allemagne nazie, elle sort tout juste de la plus grave crise qu’ait connue la Troisième Républiquee 81.

Après huit mois sans combats (la « Drôle de guerre »), la Wehrmacht envahit le 10 mai 1940 le nord-est de la France et le maréchal Philippe Pétain demande l’armistice le 22 juine 82. Ce dernier obtient les pleins pouvoirs le 10 juillet, signant ainsi la fin de la Troisième République et la naissance du Régime de Vichy. Celui-ci mène une politique conservatrice, traditionaliste et antisémite et collabore avec le Troisième Reich. Toutefois, la résistance s'organise à l’intérieur et à l’extérieur du payse 83. Le débarquement allié du 6 juin 1944 en Normandie sonne la fin de l'occupation nazie et le début de la Libération de l’Europee 84. Au total, ce conflit aura tué moins de militaires que le précédentN 19 mais les victimes civiles sont nombreuses – au moins 330 000 victimes civiles dont 75 000 Juifs installés sur le territoire français qui ont été tués lors de la Shoah62,N 20 – et les blessures psychologiques et politiques dues à la débâcle de 1940, à la collaboration puis aux règlements de compte lors de l'épuration sont longues à cicatrisere 84.

Depuis la Libération
Articles détaillés : Quatrième République, Cinquième République, Histoire de France sous la Cinquième République, Guerre d'Indochine et Guerre d'Algérie.
animated gif of French colonial territory on world map
Carte animée de la croissance et du déclin de l'Empire colonial français.
Une période de renouveau commence alors pour la Francee 85. Si le général de Gaulle, chef de la France libre, ne peut empêcher l’adoption d’une constitution proche de celle de la Troisième République, l’après-guerre voit la création de la Sécurité sociale et le droit de vote accordé aux femmese 86. La France de la Quatrième République choisit le camp occidental dans la guerre froide qui s’ouvre à cette époque, entame avec difficultés (guerres d'Indochine puis d'Algérie) la décolonisation de l’Asie et de l’Afrique et participe aux débuts de la construction européennee 87. Le pays entame dans le même temps une période de modernisation et de forte croissance économique que l’économiste Jean Fourastié appellera « Trente Glorieusese 88,63 ».

Charles de Gaulle seated in uniform looking left with folded arms
Charles de Gaulle a pris une part active à de nombreux événements majeurs du XXe siècle : héros de la Première Guerre mondiale, chef des Français libres pendant la Seconde Guerre mondiale, président de la République, il a facilité la décolonisation, a maintenu la France parmi les puissances majeures et a surmonté la révolte de mai 1968.
Le 1er juin 1958, lors d’une grave crise politique liée à la guerre d’Algérie, le général de Gaulle est investi président du Conseil par l’Assemblée nationale avec pour mission de donner à la République une nouvelle constitution : la Cinquième République donne au président des pouvoirs plus larges face au Parlemente 89. Charles De Gaulle poursuit et achève la décolonisation de l’Afrique et affirme l’indépendance de la France face aux États-Unise 90. À cette fin, il dote la France du nucléaire civil et militaire. Mais la crise étudiante et sociale de mai 1968 met en avant l’archaïsme d’une société dont les dirigeants semblent déconnectés des aspirations de la jeunesse. Cependant, de Gaulle réussit à retourner la situation en provoquant la dissolution de l'Assemblée nationale le 30 mai 1968 après laquelle les Français lui donnent une large majorité présidentielle64. Le général de Gaulle démissionne en 1969 à la suite de l'échec du référendum sur la réforme du Sénat et de la régionalisation65. Toutefois le gaullisme se maintient au pouvoir cinq ans de plus, sous la figure du président de la République Georges Pompidoue 91.

En 1974 s’ouvre l’ère post-gaulliste, avec l’arrivée d’une personnalité issue du centre-droit, Valéry Giscard d’Estaing, au poste de présidente 92. Alors que la France entre peu à peu dans la crise des années 1970, les premières années de son mandat sont marquées par plusieurs lois actant les mutations de la société française, comme la loi Veil, qui légalise l’interruption volontaire de grossesse (IVG), ou l’abaissement de 21 à 18 ans de l’âge de la majorité civilee 93. Un autre tournant a lieu en 1981, lorsqu’un président socialiste, François Mitterrand, est élue 94. Face à la situation économique qui s’aggrave, celui-ci tente dans un premier temps une politique de relancee 95, tout en adoptant des mesures symboliquement fortes comme l’abolition de la peine de mort66. Si François Mitterrand est réélu en 1988, la France connaît entre 1986 et 1988 puis entre 1993 et 1995 deux périodes de « cohabitation », situation jusque-là inédite où le président n’appartient pas au même parti que son gouvernement et qui offre une lecture nouvelle des institutionse 96. Cette situation se reproduit entre 1997 et 2002, mais de façon inversée, alors qu’un président de droite, Jacques Chirac, est élu en 1995, et que des élections législatives de 1997 amènent le socialiste Lionel Jospin à la tête du gouvernemente 97.


La France met l'euro en circulation le 1er janvier 1999 et met fin à l'usage du franc français le 1er février 2002.
En 2002, la France abandonne sa monnaie nationale pour adopter la monnaie unique européenne67. L’élection présidentielle de 2002 est marquée par l’élimination de Lionel Jospin dès le premier tour au profit de Jean-Marie Le Pen, candidat de l’extrême droite68. Une grande partie des électeurs se reportent alors sur Jacques Chirac qui est réélu68. Les gouvernements Raffarin puis Villepin se soulignent par l’opposition de la France à la guerre d'Irak69. En 2005, une majorité de citoyens vote « non » lors du référendum sur la ratification du traité établissant une constitution pour l’Europe70. Si Nicolas Sarkozy, président à partir de 2007, dirigeait le parti de son prédécesseur au moment de son élection et était membre de son gouvernement, la politique qu’il mène se veut de « rupture71 ». Le gouvernement « d’ouverture » que François Fillon forme avec des personnalités issues non seulement de la droite, mais aussi du centre et de la gauche71, doit cependant faire face à la crise économique venue en 2008-2009 des États-Unis72.

En 2012, le socialiste François Hollande est élu président, après être devenu candidat de son parti à l'issue des premières primaires ouvertes de l'histoire de la République. Avec une majorité socialiste dans les deux chambres du Parlement pour la première fois sous la Ve République, il conduit une politique marquée par une hausse de la fiscalité puis par un virage social-libéral et par l'ouverture du mariage civil aux couples de même sexe. L'élection présidentielle de 2017 suit la tenue de primaires ouvertes dans les deux camps politiques pourvoyeurs jusque-là des présidents de la Ve République, mais voit l'élimination de leurs candidats dès le premier tour. Démissionnaire du Parti socialiste pour fonder son propre mouvement, Emmanuel Macron, ancien secrétaire général adjoint du cabinet du président Hollande puis ministre de l'Économie, remporte les deux tiers des suffrages du second tour face à l'extrême-droite. Élu à 39 ans, il est le plus jeune président français de l'histoire73 et le second plus jeune chef d'État français depuis la désignation en 1799 de Napoléon Bonaparte comme Premier Consul (à 30 ans).

Depuis 1945, la France a été touchée par plusieurs vagues d'attentats terroristes, en particulier par le terrorisme islamiste depuis 1995, qui mène la même année à la création du plan Vigipirate, actualisé en 2000, en 2002, en 2003 et en 2006, puis, après une vague d'attentats particulièrement meurtriers en 2015-2016, à l'institution d'un état d'urgence.

Politique et administration
Article détaillé : Régime républicain en France.
La France est une démocratie libérale, dont le gouvernement a la forme d’une République. Les fondements de l’organisation politique et administrative actuelle de la France ont été fixés en 1958 par la Constitution de la Cinquième République. Selon l’article premier de la Constitution, « la France est une République indivisible, laïque, démocratique et sociale ». Depuis 2003, ce même article affirme en outre que « son organisation est décentralisée ».

Organisation des pouvoirs
Article détaillé : Cinquième République (France).
Un organigramme des institutions de la Cinquième République, reproduisant et enrichissant le fonctionnement décrit ci-dessus.
Organigramme des institutions de la Cinquième République.
L’organisation des pouvoirs en France est définie par la Constitution de 1958, amendée à plusieurs reprisesk 1 ; le rôle de chaque institution est cependant défini tant par la pratique observée depuis 1958 que par le texte de la Constitutionk 1. La France possède un régime politique original par le large pouvoir dont disposent à la fois le Parlement et le président de la République, ce qui a amené les constitutionnalistes à parler de « régime parlementaire présidentialisé », de « régime semi-présidentiel » ou encore de « régime parlementaire bireprésentatifN 21 ». Le pouvoir législatif appartient au Parlement, formé de deux chambres, l’Assemblée nationale et le Sénatk 2. L’Assemblée nationale, chambre basse du Parlement, est formée de 577 députés74, élus pour cinq ans au suffrage universel direct au scrutin uninominal majoritaire à deux tours dans des circonscriptions découpées au sein des départementsk 3. Le Sénat, la chambre haute, est formé de 348 sénateurs75 élus pour six ans par 150 000 grands électeurs (principalement des élus locaux)76 et est de ce fait considérée comme moins représentative que l’Assemblée nationalek 4. L’Assemblée nationale est plus puissante que le Sénat en cas de désaccord prolongé sur l’adoption d’une loi avec ce dernierk 5. Le pouvoir exécutif appartient en premier lieu au président de la Républiquek 6, élu pour cinq ans77 au suffrage universel direct au scrutin uninominal majoritaire à deux toursk 7. Le président de la République est le chef de l’État et le chef des armées, il promulgue les lois et peut dissoudre l’Assemblée nationalek 8. Il nomme le Premier ministre, et, sur proposition de celui-ci, les membres du gouvernementk 9. Le gouvernement peut être renversé par une motion de censure adoptée par l’Assemblée nationalek 5. Lorsque la majorité parlementaire et le président n’appartiennent pas au même parti politique, on parle alors de cohabitationk 2. Le pouvoir judiciaire, quant à lui, est séparé des deux autres, bien que le président de la République dispose d’un droit de grâce78. Il est lui-même subdivisé entre un ordre administratif, dont la plus haute juridiction est le Conseil d’État, et un ordre judiciaire, dont la plus haute juridiction est la cour de cassationk 10. Le droit français, de tradition romano-civiliste79, stipule que tout accusé, avant d’être condamné, est présumé innocent, et qu’une affaire peut être rejugée en appel sur demande d’une des partiesN 22,80. La conformité des lois à la Constitution, la régularité des scrutins et, plus largement, le respect des institutions sont contrôlés par le Conseil constitutionnelk 11.

Découpage territorial et décentralisation
Articles détaillés : Administration territoriale de la France et Décentralisation en France.

Carte des 18 régions françaises, à compter du 1er janvier 2016.
L'on distingue d'un côté la France métropolitaine et les régions d'outre-mer qui sont administrées dans le cadre des règles générales et d'un autre côté, la Nouvelle-Calédonie, les collectivités d'outre-mer et les territoires d'outre-mer qui disposent de statuts différents. La France métropolitaine et les régions d'outre-mer sont divisées en de multiples collectivités territoriales réparties sur trois niveaux : la commune, le département et la région. Ces collectivités territoriales sont en même temps des circonscriptions administratives dans lesquelles l’État intervient au travers de ses services déconcentrés. Les communes, au nombre de 36 681 en métropole au 1er janvier 201481, correspondent généralement au territoire d’une ville ou d’un village ; elles sont dirigées par un conseil municipalk 12, qui élit un maire, à la fois agent de la collectivité territoriale et représentant de l’État dans la communek 13. Depuis les années 1990, la coopération entre les communes a été renforcée par l’émergence d’établissements publics de coopération intercommunale, dont le rôle s’accroîtk 14. Les départements, créés pendant la Révolution françaisek 15, sont aujourd’hui au nombre de 101. Ils sont dirigés par un conseil départemental dont les membres sont élus au sein des cantonsk 16 et l’État y est représenté par un préfetk 17. Quant aux 18 régions françaises, dont l’existence est plus récentek 17, elles sont dirigées par un conseil régionalk 18 et l’État y est représenté par un préfet de régionk 12. À ces collectivités territoriales s’ajoutent d’autres divisions territoriales, tels que le canton, l’arrondissement ou plus récemment le pays mais elles ne possèdent pas de dirigeants élusN 23. Comparée à ses voisins européens, la France a longtemps été marquée par une forte centralisation politique, les collectivités territoriales disposant de pouvoirs relativement faiblesk 15. Néanmoins, cette situation a beaucoup évolué depuis le début des années 1980, d’abord en 1982 et 1983 avec les lois Defferre (appelées a posteriori l'acte I de la décentralisation), puis entre 2002 et 2004 sous le gouvernement Raffarin (acte II)82. En 2010, les compétences des collectivités territoriales sont nombreuses, et concernent notamment les établissements scolaires, les transports, le développement économique et l’action sociale83. Néanmoins, la superposition de multiples échelons et la limite souvent floue entre les compétences des différentes collectivités territoriales est la source de débats sur l’avenir de la décentralisation sur lequel le gouvernement Fillon s’est penché entre 2008 et 201084. Le gouvernement Valls poursuit ce processus en proposant un nouveau découpage en 18 régions, effectif à partir du 1er janvier 2016 et des élections régionales de décembre 2015 (acte III de la décentralisation).

France d’outre-mer
Article détaillé : France d'outre-mer.
Une carte de la France d’outre-mer, montrant que la France est présente dans tous les océans.
France métropolitaine et d’outre-mer (bleu)
Les territoires français situés hors d’Europe, qui correspondent à d’anciennes colonies restées françaises, sont quant à eux soumis à des régimes administratifs et juridiques très différents les uns des autres85. Ces territoires, dont la situation économique est globalement moins bonne que celle de la métropole, bénéficient de nombreuses aides de l’État86. La Guadeloupe, la Guyane, la Martinique, La Réunion et depuis 2011 MayotteN 24 sont des régions d’outre-mer. Ces 5 territoires se distinguent du reste de la France d'outre-mer par leur statut en tout point similaire à celui des régions métropolitaines, bien que les lois françaises puissent prévoir des dispositions spécifiques les concernant87. Ces régions ultramarines, font partie des régions ultrapériphériques de l’Union européenne, et sont soumis à la législation européenne88 qui s'y applique de plein droit. En revanche, les autres territoires français d’outre-mer, à l’exception des collectivités de Saint-Barthélemy et de Saint-Martin, ne font pas partie de l’Union européenne, bien que leurs habitants disposent de la citoyenneté européenne89. Il s’agit tout d’abord des cinq collectivités d’outre-mer, aux statuts très variés, la Polynésie française, Saint-Barthélemy, Saint-Martin, Saint-Pierre-et-Miquelon et Wallis-et-Futuna90. Bien que l’État y conserve certaines prérogatives exclusives, elles sont soumises en grande partie à une législation spécifique et bénéficient de la spécialité législative85. La Nouvelle-Calédonie, de son côté, est une collectivité territoriale sui generis, à l’autonomie très poussée, et où un référendum sur l’indépendance doit être organisé entre 2014 et 201891. Enfin, les Terres australes et antarctiques françaises et l’île de Clipperton, qui n’accueillent aucun habitant permanent, sont gérées directement par l’État ou son représentant91,92.

Tendances politiques, partis et élections
Articles détaillés : Vie politique en France depuis 1958 et Liste des partis et mouvements politiques français.
Un diagramme montrant l’évolution des pourcentages des suffrages exprimés obtenus par chaque courant politique au premier tour de chaque élection présidentielle de 1965 à 2007. On peut notamment observer une diminution de l’influence des centristes et une hausse de celle de l’extrême-droite, même si ces deux tendances ont été nuancées lors de l’élection de 2007.
Diagramme représentant le pourcentage des suffrages exprimés obtenu par chaque courant politique au premier tour de chaque élection présidentielle de 1965 à 2017N 25,93.
     Extrême-gauche
     Communistes et gauche radicale
     Socialistes et divers gauche
     Écologistes
     Centristes
     Droite
     Extrême-droite
     Divers
Le système politique français, et notamment le suffrage uninominal majoritaire qui prévaut lors des élections présidentielles et législatives, tend à une bipolarisation ou à une tripolarisation de la vie politiquen 3. Par conséquent, on observe depuis les débuts de la Cinquième République une tendance au regroupement des partis avec de fréquents retours en arrièrek 19. Cependant, l’audience des principaux partis tend à diminuer au profit des petites formationsN 26. Le paysage politique français connaît trois évolutions majeures depuis les années 1980 : la chute de l’audience du Parti communiste françaisn 4, la baisse progressive de l’électorat centriste et la hausse du vote pour des partis d'extrême droiten 3. Par ailleurs, l’abstention concerne un nombre de plus en plus élevé d’électeurs94.

Depuis les années 1990, les deux principaux partis français sont Les Républicains (LR)  — Rassemblement pour la République (RPR) avant 2002, puis Union pour un mouvement populaire (UMP) de 2002 à 2015 — et le Parti socialiste (PS)95. Le mouvement Les Républicains est un parti de droite et de centre-droit96, membre du Parti populaire européen. Le Parti socialiste est un parti de gauche et de centre-gauche96, membre du Parti socialiste européen. En 2012, le président de la République, le Premier ministre, la plupart des ministres, des députés, des sénateurs et des présidents de conseils régionaux ou généraux en sont membres. De nombreux autres partis participent à la vie politique de la France : les plus importants sont le Front national (FN, extrême-droite nationaliste97, populiste98,99, souverainiste et anti-immigration100), l'Union des démocrates et indépendants (UDI, centre et centre-droit), le Mouvement démocrate (MoDem, centre), le Parti radical de gauche (centre-gauche), Europe Écologie Les Verts (écologistes)N 27,n 5, le Parti communiste français (PCF, gauche communiste) et La France insoumise (gauche radicale et écosocialiste).

Les élections, présidentielle puis législatives, de 2017 ont toutefois abouti à une recomposition de l'offre politique française, marquée par une élimination dès le premier tour des candidats des deux partis ayant occupé la présidence de la République auparavant, et l'élection d'un jeune candidat entré en politique active sous la présidence de François Hollande sans être membre actif du PS, Emmanuel Macron. Le mouvement créé par ce dernier sur une ligne centriste, europhile et sociale-libérale, et réunissant des personnalités du centre-gauche, du centre, du centre-droit et de la société civile, La République en marche ! (LaREM ou REM), obtient ensuite la majorité à l'Assemblée nationale. Cette formation reste toutefois encore peu représentée au Sénat et dans les assemblées des collectivités locales.

La séparation des pouvoirs
Les régimes démocratiques sont organisés selon le principe de la séparation des pouvoirs législatif, exécutif et judiciaire afin d’éviter leur concentration entre les mains d’une seule personne. Certaines Constitutions privilégient la stricte séparation des pouvoirs, d’autres leur permettent, tout en étant distincts, de disposer de moyens de contrôle les uns à l’égard des autres. La République française est dirigée par quatre pouvoirs distinctifs.

		
L'actuel président de la République est Emmanuel Macron (gauche). Élu le 7 mai 2017, il a pris ses fonctions le 14 mai 2017. Il a nommé l'actuel Premier ministre Édouard Philippe (droite) le 17 mai 2017.
Pouvoir exécutif
La Constitution de 1958 distingue deux catégories de gouvernants : le président de la République et le gouvernement. Ils exécutent les lois et le budget de l'État après consultation et approbation des députés et des sénateurs, le cas échéant des Français par référendum. Le président veille au respect de la Constitution. Il assure le fonctionnement régulier des pouvoirs publics ; il a le devoir de garantir l'indépendance nationale, l'intégrité du territoire et le respect des traités. Il est le chef des armées. Élu au suffrage universel direct, il exerce un mandat à durée limitée de cinq ans (renouvelable indéfiniment). Il nomme le Premier ministre et, sur proposition de celui-ci, les ministres du gouvernement, lequel peut être renversé par l'Assemblée nationale après le vote d'une motion de censure ou la réponse négative à une question de confiance. Quant au Premier ministre, il dirige l'action du gouvernement, qui détermine et conduit la politique de la Nation et assure l'exécution des lois, et il est responsable de la défense nationale ; il dispose de l'administration et de la force armée. Le Conseil des ministres, qui se réunit en principe une fois par semaine sous la présidence du président de la République, est le seul organe collectif où sont prises les décisions du gouvernement101.

Pouvoir législatif
		
Gérard Larcher (gauche) est le président du Sénat depuis le 1er octobre 2014, et François De Rugy (droite) est le président de l'Assemblée nationale depuis le 27 juin 2017.
Les Français inscrits sur les listes électorales sont consultés pour voter en cas de référendum ou d'élections européennes, présidentielle, législatives, sénatoriales, régionales, départementales, et municipales. Le pouvoir législatif est chargé de la rédaction et de l’adoption des lois mais également du contrôle de l’exécutif. En France, le pouvoir législatif est exercé par le Parlement, composé de deux chambres : l’Assemblée nationale et le Sénat. L’Assemblée nationale se situe au cœur de la démocratie française comme le montrent les textes qui régissent le fonctionnement de la Ve République. Représenter le peuple français, légiférer et contrôler l’action du gouvernement : tel est le triptyque qui guide l’action des 577 députés représentant les Français de métropole, d'outre-mer ou de l'étranger. Chaque année, ce sont ainsi en moyenne une centaine de lois qui sont adoptées, plus de 1 400 heures de débats qui ont lieu dans l’hémicycle, plus de 33 000 questions qui sont posées au gouvernement par écrit ou par oral, plus de 450 rapports qui sont adoptés par les commissions sur les sujets les plus divers. Avec la dernière révision de la loi constitutionnelle du 23 juillet 2008, qui s’est traduite par une réforme profonde du Règlement de l’Assemblée, les pouvoirs de l’Assemblée sont sensiblement renforcés. Le Sénat constitue, avec l'Assemblée nationale, le Parlement, qui vote la loi. Le contrôle du gouvernement est la deuxième grande mission du Sénat. Ce contrôle s'exerce par des questions, des débats ou des investigations menées par les sénateurs.

Pouvoir judiciaire
Articles connexes : Tribunal administratif (France) et Cour de cassation (France).

Conseil d'État : salle du tribunal des conflits.
Les tribunaux administratifs regroupent ce qui est rendu comme jugement au vu du droit administratif. Les personnes en conflit peuvent ainsi saisir les tribunaux administratifs par requête écrite. Tout citoyen contre l’État français, personne morale ou physique a le droit et la possibilité de contester une décision prise pour excès de pouvoir ou pour obtenir des dédommagements à la suite d'une faute de l'État ou de ses services ou établissements publics. Les tribunaux administratifs sont régis par le code de justice administrative. Ce code regroupe les dispositions du droit français relatives aux juridictions administratives telles que le Conseil d’État, les Cours administratives et le tribunal des conflits notamment. D’autres codes en relation sont aussi consultés, le code de l’organisation judiciaire, le code de procédure civile, le code des juridictions financières et le code général des collectivités territoriales. Le code de justice administrative est consultable sur le site officiel des textes du gouvernement français : légifrance102.

Constitution

La Constitution de la Ve République française.
La Constitution définit également l’organisation des pouvoirs publics locaux. Elle distingue les compétences respectives de l’État central et des institutions locales103. Selon l'article premier de la Constitution : « La France est une République indivisible, laïque, démocratique et sociale. Elle assure l'égalité devant la loi de tous les citoyens sans distinction d'origine, de race ou de religion. Elle respecte toutes les croyances. Son organisation est décentralisée. La loi favorise l'égal accès des femmes et des hommes aux mandats électoraux et fonctions électives, ainsi qu'aux responsabilités professionnelles et sociales. »104.

Le gouvernement
Les ministères
Articles connexes : Conseil d'État (France) et Gouvernement Édouard Philippe (2).
Les ministères	Les ministres	Les portraits
Ministre d'État, ministre de l'Intérieur	Gérard Collomb	
Ministre d'État, ministre de la Transition écologique et solidaire	Nicolas Hulot	
Garde des Sceaux, ministre de la Justice	Nicole Belloubet	
Ministre de l'Europe et des Affaires étrangères	Jean-Yves Le Drian	
Ministre des Armées	Florence Parly	
Ministre de la Cohésion des territoires	Jacques Mézard	
Ministre des Solidarités et de la Santé	Agnès Buzyn	
Ministre de l'Économie et des Finances	Bruno Le Maire	
Ministre de la Culture	Françoise Nyssen	
Ministre du Travail	Muriel Pénicaud	
Ministre de l'Éducation nationale	Jean-Michel Blanquer	
Ministre de l'Agriculture et de l'Alimentation	Stéphane Travert	
Ministre de l'Action et des Comptes publics	Gérald Darmanin	
Ministre de l'Enseignement supérieur, de la Recherche et de l'Innovation	Frédérique Vidal	
Ministre des Outre-mer	Annick Girardin	
Ministre des Sports	Laura Flessel	
La mission d’un ministère en France
Un ministère est une organisation publique de la nation chargé d’exécuter les missions dans les fonctions et domaines attribués par le Président de la République. La France compte en moyenne une quinzaine de ministères selon l’organisation établie par l’exécutif. C’est le Président de la République qui nomme les ministres du gouvernement sur proposition du Premier ministre qu’il a lui-même nommé. Le ministre est membre du gouvernement, il est assisté par un cabinet et son chef, il a autorité sur les administrations de l’État. La nomination des ministres désignés est ratifiée par décret publié au Journal Officiel. Seul le Président de la République a le pouvoir de destituer un ministre ou tout le gouvernement, au travers d'un remaniement ministériel partiel ou complet.

Finances publiques
En France, les prélèvements obligatoires représentaient 44,4 % du PIB en 2006a 1, le sixième taux le plus élevé parmi les pays membres de l’OCDEa 1, et ce taux a tendance à augmentera 2. Les cotisations sociales représentent près de 38 % du total, dix points de plus que la moyenne des pays de l’OCDEa 3 ; à l’inverse, la France est le pays développé où les impôts sur le revenu et sur les sociétés représentent la part la plus faible du total des prélèvements obligatoiresa 4. Malgré le taux élevé des prélèvements obligatoires, les dépenses publiques les dépassent nettement, totalisant 53,9 % du PIB en 2006a 5. Dès lors, le déficit public est élevé, atteignant 2,7 % du PIB en 2007I 3 et même 7,9 % en 2009 du fait de la conjoncture économique105. La dette publique de la France, quant à elle, atteignait 1 457,4 milliards d’euros fin 2009, soit 75,8 % du PIBI 4 et 2 031,5 milliards d’euros au troisième trimestre 2014, soit 95,3 % du PIB106, contre 20,7 % en 1980a 6. La France est néanmoins tenue de respecter les critères du Pacte de stabilité et de croissance de la zone euro, qui limite le déficit budgétaire à 3 % du PIB et la dette publique à 60 % du PIBa 7, ainsi que les critères du Pacte budgétaire européen de 2012 qui limite le déficit structurel à 0,5 % du PIB pour l'objectif budgétaire à moyen terme.

Ici sont visibles deux diagrammes : le premier montre la répartition des recettes fiscales de l’État par impôt et permet d’observer la prépondérance de la Taxe sur la valeur ajoutée, de la Contribution sociale généralisée, de l’Impôt sur le revenu des personnes physiques et de l’Impôt sur les sociétés ; le deuxième permet d’observer le poids des prélèvements obligatoires dans le PIB, et leur répartition, principalement au bénéfice de la Sécurité sociale et de l’État.
Répartition des prélèvements obligatoires et des bénéficiaires institutionnels en 2007 (sources107 et précisionsN 28).
Protection sociale
Articles détaillés : Protection sociale en France et Sécurité sociale en France.
	Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez pour voir d'autres modèles.Cet article ou cette section est à actualiser (Dernière mise à jour : juillet 2012) (janvier 2016).
Des passages de cet article sont obsolètes ou annoncent des événements désormais passés. Améliorez-le ou discutez des points à vérifier. Vous pouvez également préciser les sections à actualiser en utilisant {{section à actualiser}}.

Depuis sa création en 1945a 8, la Sécurité sociale est au cœur du système de protection sociale français, bien que l’État, les collectivités territoriales et les mutuelles aient également un rôle importanta 9. Le maintien des régimes de protection sociale dont disposaient certaines professions avant 1945 explique la grande complexité du systèmea 10, qui ne compte pas moins de 120 régimes de base et 1 200 régimes complémentairesa 11. Le régime général de la Sécurité sociale, qui compte de loin le plus grand nombre d’affiliésa 10, est divisé en quatre branches correspondant aux quatre risques majeurs, la maladie, les accidents du travail et maladies professionnelles, les risques liés à la vieillesse et la famillea 10. Si cette protection sociale ne concernait dans un premier temps que les personnes actives, elle s’est peu à peu étendue à toute la population active comme inactive dans beaucoup de domaines, par exemple lors de la création de la couverture maladie universelle (CMU) en 1999a 8. En outre, à la fin des années 1990, six millions de personnes dépendaient des minima sociauxd 1. Les prestations sociales sont principalement financées par les cotisations sociales versées par les actifs (65,5 % du total en 2005a 12), mais aussi — et de plus en plus — par l’État et les collectivités territorialesa 12. En 2005, les dépenses de protection sociale — au sens le plus large du termeN 29 — représentaient près de 30 % du PIB et plus de 45 % du revenu disponible ajusté des ménagesa 13. Malgré les efforts menés par les gouvernements successifs pour maîtriser les dépenses socialesa 14, celles-ci augmentent rapidementa 15, du fait notamment de l’augmentation des dépenses de santé des ménagesa 16 et du vieillissement de la populationa 17 — le rapport actifs sur inactifs de plus de 60 ans, qui était de 3 en 1970, devrait atteindre 2,07 en 2010 et 1,36 en 2050 en métropole, selon l’Inseea 18. Enfin le fort taux de chômage, persistant, contribue à l’augmentation du déséquilibre car les chômeurs ne cotisent pas. Les dépenses sociales expliquent à elles seules la quasi-totalité de la progression des dépenses publiques (en pourcentage du PIB) depuis 1960a 19, et la Sécurité sociale affiche en 2015 un déficit de 14,7 milliards d’euros108.

Défense
Principaux organismes
Articles détaillés : Forces armées françaises, Force de dissuasion nucléaire française, Organisation du traité de l'Atlantique nord et Liste des sous-marins français.
Une photographie représentant des soldats français engagés dans l’opération Tempête du désert en 1991.
Forces françaises engagées à Gao dans le cadre de l'Opération Serval en 2013.

Sous-marin nucléaire lanceur d'engins français, le Téméraire.
Principaux organismes
Logo	Ministère de la Défense (France)	Chef d'État-Major des armées (France)	Armée de terre française	Marine nationale française	Direction générale de l'Armement	Armée de l'air française	Gendarmerie nationale française
Forces	SGA	EMA	Armée de terre	Marine nationale	DGA	Armée de l'air	Gendarmerie nationale
Sites officiels	109	110	111	112	113	114	115

L'Hexagone Balard, siège du ministère de la Défense.
La France a le cinquième budget de la Défense au monde, selon les données du SIPRI. Elle est la troisième puissance nucléaire militaire mondiale, l'un des cinq membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies et, à ce titre, juridiquement reconnue comme un des cinq « États dotés d'armes nucléaires » (EDAN) par le traité sur la non-prolifération des armes nucléaires116. Elle est l'un des membres de l'OTAN où elle dispose du Commandement allié Transformation (ACT), qui est un des deux postes de commandement militaires. L’Armée française est l’une des cinq plus dotées financièrement dans le monde et assure avec l'Armée britannique l'essentiel des opérations militaires européennes117. La France lui consacre 2,2 % de son PIB en 2013 (soit un budget de 45,32 milliards d’euros). Les forces militaires sont divisées en quatre armées principales : l’Armée de terre, la Marine nationale, l’Armée de l’air et la Gendarmerie nationale118. Depuis 1996, l’Armée est devenue professionnelle et le service militaire obligatoire a été remplacé par une Journée défense et citoyenneté mixte119. D’une capacité d’environ 350 000 hommes118, elle est déployée à travers le monde, dans le cadre d'opérations extérieures au Sahel (Mali et Tchad notamment), en République centrafricaine, au Liban et en Irak120, mais aussi dans le cadre de forces pré-positionnées en vertu de traités internationaux à Djibouti, au SénégalN 30, en Côte d'Ivoire, au Gabon et aux Émirats arabes unis121, sans oublier les troupes positionnées dans la France d’outre-mer122. Elle mobilise en outre plus de 1 000 hommes dans le cadre du plan Vigipirate123.

Les observatoires et le maintien de la paix
Article détaillé : Direction générale des relations internationales et de la stratégie du ministère de la Défense.
L'appréciation et l'anticipation des enjeux nationaux et internationaux de défense concernent le monde et donc la France[pas clair]. La nation renforce les observations en ayant mis en place des moyens stratégiques militaires et civils. Ainsi complète les renseignements des services français,[style à revoir] la DGRIS124 qui coordonne et met en œuvre une réflexion permanente à caractère prospectif. Elle engage et soutient, auprès d'instituts de recherche privés et publics, la mise en place d'observatoires dans des domaines géostratégiques et géopolitiques intéressant la défense. Ces observatoires permettent de suivre l'évolution du domaine d'étude concerné dans la durée sans engager pour autant ni sa responsabilité ni de prise de position officielle voire officieuse[style à revoir]. Ce sont des travaux d'observations qui sont tout autant utiles pour l'étude de l'environnement, des climats et de leurs évolutions que pour les services de renseignements de la défense. Le but est aussi de ne froisser aucun État souverain mais bien faire comprendre que si la république est menacée et que cela est vérifiable elle estime être en droit de mettre en garde et de se tenir prête à répliquer et ceci après consultations auprès des organismes attachés à l'ONU, l'OTAN, le cas échéant, après réunion extraordinaire au Conseil de sécurité des Nations unies en cas d'attaques et de frappes nécessaires et en conformité avec la Charte des Nations unies.

Appartenance à des organisations internationales
Article détaillé : Relations entre la France et l'Union européenne.

La France, État membre de l'Union européenne.

Schéma des pouvoirs exécutif et législatifs français depuis le traité de Lisbonne
La France est un des membres fondateurs de l’Union européenne, de l’espace Schengen et de la zone euro. Elle est également un des cinq membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies. Enfin, elle est membre de multiples organisations internationales, comme l’Organisation du traité de l'Atlantique nord (OTAN), l’Organisation mondiale du commerce (OMC), l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), le G8, le G20 ou l’Organisation internationale de la francophonie. Depuis 1945, quelle que soit la majorité au pouvoir, l’Europe est un axe majeur de la politique étrangère française. Deux des sept Pères de l’Europe, Jean Monnet et Robert Schuman, sont français125,126 ; l’un des objectifs était alors d’éviter une nouvelle guerre mondiale en facilitant la réconciliation franco-allemande127. Néanmoins, le positionnement de la France et des Français vis-à-vis de l’Europe a souvent été ambigu : du rejet par l’Assemblée nationale du traité créant la Communauté européenne de défense en 1954128 à celui par référendum du traité établissant une constitution pour l’Europe en 200570, les coups d’arrêt français à la construction européenne ont été nombreux. Depuis le traité de Maastricht en 1992, les domaines dans lesquels l’Union européenne a compétence exclusive sont de plus en plus nombreuxk 20. Une grande partie du droit applicable en France est en 2010 d’origine européennek 21, d’autant plus qu'actuellement le droit européen prime sur le droit nationalk 22,d 2. La France, cinquième puissance, pèse encore davantage sur la scène mondiale grâce à l’Union européenned 3. L’unification du marché européen et l’instauration d’une monnaie unique en 1999 ont entraîné de profondes mutations de l’économie françaised 4, dont le caractère bénéfique fait débatd 5,129. Même si a France est le premier bénéficiaire de la Politique agricole commune130, elle fait partie des pays contributeurs nets au budget de l'Union européenne131.

Politique étrangère et diplomatie
Articles détaillés : Politique étrangère de la France et Politique étrangère de la France depuis 1945.
Depuis la présidence du général de Gaulle (1958-1969), la politique étrangère de la France est caractérisée par une volonté d’indépendance, notamment vis-à-vis des États-Unis132, ce qui s’est traduit par la mise au point par la France d’armes nucléaires et par le retrait de la France du commandement intégré de l’OTAN de 1966 à 2009132. La France est vue des années 1960 au début des années 2000 comme un allié du monde arabo-musulman, critique vis-à-vis de la politique de l’État d’Israël133. Le réseau des représentations diplomatiques de la France est le troisième du monde134, avec actuellement 156 ambassades et 97 postes consulaires répartis sur les cinq continents134. La France aide les pays en voie de développement, notamment d’AfriqueN 31,135. L’aide publique au développement représente 0,36 % du revenu national brut français en 2014, un taux en baisse, et inférieur à ceux du Royaume-Uni ou de l'Allemagne136.

Symboles républicains
Article détaillé : Emblèmes de la France.
Le logotype du gouvernement français, adopté en 1999.
Le logotype du gouvernement français, adopté en 1999. Emblème officiel mais non inscrit dans la constitution actuelle.
Selon la constitution de la Cinquième République, la France possède plusieurs emblèmes, datant pour l’essentiel de la Révolution française. Le drapeau de la France est constitué de trois bandes verticales d’égale largeur, de couleurs bleu, blanc et rouge137. L'hymne national est la Marseillaise137, un chant composé par Rouget de Lisle à Strasbourg pendant la Révolution française et parfois critiqué depuis pour la violence de son texte138. Enfin, la République française a pour devise les trois mots « Liberté, Égalité, Fraternité137 ». En outre, plusieurs symboles officieux existent pour représenter la France. En particulier, le buste de Marianne, une femme portant le bonnet phrygien, orne les mairies, et son visage est représenté sur les timbres-poste et les faces françaises des centimes d’euroN 32,139. Depuis 1999, le gouvernement français s’est doté d’un logotype rappelant le drapeau et la devise du pays, ainsi que la figure de Marianne. Ce logo figure en entête de tous les documents publiés par l'administration française.

Population et société
Article détaillé : Français (peuple).
Démographie

Évolution de la population de la France métropolitaine depuis 1801, comparée aux populations allemande et britannique (base 100 = 1800 ou 1801)140.
Articles détaillés : Démographie de la France et Histoire démographique de la France.
D'après l’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee), 66 991 000 personnes vivent en France au 1er janvier 2017 (hors COM et Nouvelle-Calédonie), dont 64 860 000 en métropole et 2 131 000 dans les départements d’outre-mer141. Si on inclut également les 604 000 habitants des collectivités d’outre-mer (Polynésie française, Saint-Pierre-et-Miquelon, Wallis-et-Futuna, Saint-Martin et Saint-Barthélemy) et de Nouvelle-Calédonie, la population de l’ensemble des territoires français atteint environ 67,6 millions d'habitants, soit environ 0,9 % de la population mondiale142. Un recensement national général était organisé à intervalles réguliers depuis 1801, mais depuis janvier 2004, le recensement est réalisé tous les ans dans les communes de 10 000 habitants ou plus, hors collectivités d’outre-mer, et tous les cinq ans ailleursI 5. Après avoir été relativement faible au xixe et au début du xxe siècle — la France a connu une transition démographique rapide et peu marquéei 3 —, la croissance démographique de la France est devenue l’une des plus fortes d’Europe, combinant un taux de natalité supérieur à la moyenne européenne (800 000 naissances en 2015 contre 600 000 décès) et un solde migratoire positif (environ 47 000 individus en 2015) : la population de la France s’est accrue de 0,4 % en 2015I 6. En 2015, le taux de fécondité en France est d'environ 1,96 enfant par femme143. En 2014, 29,2 % des nouveau-nés (hors Mayotte, COM et Nouvelle-Calédonie) avaient au moins un parent né à l'étranger et 25,7 % au moins un parent né hors de l'Union européenne144. D'après les projections de la population d'Eurostat, la France devrait compter 72,7 millions d'habitants en 2040, 75,6 millions en 2060, et 78,8 millions en 2080 (en excluant les territoires d'outre mer et la Nouvelle Calédonie). En 2060 cela fera de la France le pays le plus peuplé de l'Union européenne145. En outre, la structure de la pyramide des âges évolue depuis le début du xxie siècle. La part de la population la plus âgée augmente, en raison à la fois de la progression de l’espérance de vie (la France jouit d’une des plus grandes espérances de vie au mondeN 33) et de l’arrivée au troisième âge de la génération du baby boom — phénomène communément appelé le papy boom. La proportion des plus de 60 ans dans la population française est ainsi passée de 17 % à 25 % entre 1980 et 2016, et devrait approcher le tiers en 2050 selon l'Insee146.

Immigration, population étrangère et minorités visibles
Article détaillé : Immigration en France.
Selon la démographe Michèle Tribalat, 14 millions de personnes (soit un quart de la population française) en 1999 avaient au moins un parent ou un grand-parent immigréi 4. Gérard Noiriel estimait en 2002 cette proportion à environ un tiers si l'on remonte jusqu'aux arrière-grands parents147. En 2015, selon Pascal Blanchard, entre 12 et 14 millions de Français, soit entre 18 et 22 % de la population totale, ont au moins un de leurs grands-parents né dans un territoire non européen148. En 2010, la France accueille, selon la définition internationale des Nations unies (« personne née dans un autre pays que celui où elle réside »), 7,2 millions d’immigrés, soit 11,1 % de la population, dont 5,1 millions (7,8 %) nés hors de l'Union européenne. Elle se classe au sixième rang mondial, derrière les États-Unis (42,8 millions), la Russie (12,3), l'Allemagne (9,8), l'Arabie saoudite (7,3), le Canada (7,2) mais elle devance en revanche le Royaume-Uni (7,0), l'Espagne (6,4) et l'Italie (4,8)149,150. La France est également l'un des pays de l'Union européenne qui compte proportionnellement le plus de personnes issues de l'immigration (1re et 2e générations) parmi les personnes âgées de 25 à 54 ans avec 13,1 % d'immigrés et 13,5 % d'enfants d'au moins un immigré, soit un total de 26,6 %, devant notamment le Royaume-Uni (24,4 %), les Pays-Bas (23,5 %), la Belgique (22,9 %), l'Allemagne (21,9 %) et l'Espagne (20,2 %)151. Selon la définition française, plus restrictive (nés étrangers hors du territoire), la France métropolitaine comptait en 2008, 5,3 millions d’immigrés, soit 1 100 000 de plus qu’en 1999 et 8,3 % de la population totale. 40 % d’entre eux avaient la nationalité française, qu’ils ont pu acquérir par naturalisation ou par mariage. Les immigrés sont principalement originaires de l'Union européenne (34 %), du Maghreb (30 %), d'Asie (14 %, dont le tiers de la Turquie) et d'Afrique subsaharienne (11 %)152,153. Les enfants d’immigrés, descendants directs d’un ou de deux immigrés, représentaient, en 2008, 6,5 millions de personnes, soit 11 % de la population. Trois millions d’entre eux avaient leurs deux parents immigrés. Au total, immigrés et enfants d'immigrés (seconde génération) sont au nombre de 11,8 millions en 2008, soit 19 % de la population (dont un peu plus de 5 millions d'origine européenne et 4 millions d'origine maghrébine)154,153,I 7. Les immigrés perçoivent des revenus inférieurs d’un tiers en moyenne à ceux des non-immigrési 5 ; ils sont deux fois plus nombreux à ne pas être diplômési 5 et trois fois plus nombreux à vivre sous le seuil de pauvretéi 5. Toutefois, à situation sociale égale, leur formation scolaire et leurs revenus sont proches de ceux des Français nés en Francei 6. Les populations d’origine immigrée, et celles qui appartiennent à des minorités visibles, sont parfois victimes de discriminations en Francei 7. Pour des raisons indéterminées et sujettes à débats, une partie de cette population se tourne vers le fondamentalisme religieuxi 8. Pourtant, on assiste à une certaine convergence des modes de vie des populations immigrées et des Français de longue datei 9.

Famille, sexualité et égalité des sexes
La France est en 2009 le troisième pays le plus fécond d’Europe après l’Islande et l’Irlande155, avec une descendance finale des femmes nées en 1959 de 2,12 enfants et un indicateur conjoncturel de fécondité de 1,99 enfant par femme (1,98 en France métropolitaine)I 8. Les mutations qu’a connues la famille en France entre les années 1960 et les années 2000 sont aussi nombreuses que profondes. Les naissances sont dans la majeure partie planifiées, en raison de la légalisation de la contraception (en 1967) et de l'interruption volontaire de grossesse (en 1975). Plus de 200 000 avortements sont pratiqués chaque année en FranceI 9. Une partie grandissante des couples préfère au mariage l’union libre, le concubinage, ou le Pacte civil de solidarité (PACS), un contrat d’union plus souple que le mariagei 10. Quant aux divorces, leur nombre a été multiplié par 3,2 entre le début des années 1970 et la fin des années 2000i 11. Les diverses formes d’altersexualité sont, dans l’ensemble, acceptées en France, même si la loi précède souvent les mentalités dans la tolérance vis-à-vis des minorités sexuellesN 34,i 12. Le mariage et l'adoption d'enfants par des personnes de même sexe sont légaux en France depuis le 18 mai 2013156. La place des femmes dans la société française a beaucoup évolué au cours du xxe siècle, celles-ci ayant été favorisées à la fin du siècle par de nombreuses lois contre les discriminations établiesi 13. Toutefois, pour un emploi à temps plein, les femmes touchaient encore en 2008 un salaire en moyenne 19 % inférieur à celui des hommes, et la discrimination salariale pure serait de 6 à 7 % selon le ministère de l'EmploiN 35,i 14. Quant aux fonctions de décision, les femmes y accèdent peu : elles ne dirigent que 8 % des entreprises de plus de 200 salariési 15, et ne représentent que 18,5 % des députés élus en 2007 et 13,1 % des conseillers généraux élus en 2008i 15.

Langues
Articles détaillés : Français et Langues régionales ou minoritaires de France.
Le français est la langue très majoritairement parlée en France, et est officiellement « la langue de la République » depuis la loi constitutionnelle de 1992. La France est le deuxième pays francophone le plus peuplé du monde, après la République démocratique du Congo157, mais le premier en termes de locuteurs. La France mène une politique linguistique active en faveur du français158. Celle-ci peut être visible entre autres au sein de l'Organisation internationale de la francophonie dont la France fait partie de même qu'au sein de l'Assemblée parlementaire de la francophonie dont la France fait aussi partie. Les villes du Havre, Lyon, Strasbourg, Bordeaux, Lille, Marseille, Nantes, Paris, Saint-Denis de La Réunion, Tours, les villes associées d'Angoulême, Nice et Poitiers, les membres associés que sont la communauté d'agglomération Évry Centre Essonne et Bordeaux Métropole de même que l'association des communes et collectivités d'outre-mer sont membres de l'Association internationale des maires francophones. Selon un rapport du linguiste Bernard Cerquiglini 1999, soixante-quinze langues autres que le français sont parlées en France, en comptant les langues régionales, les langues issues de l’immigration et les dialectes parlés dans l'outre-mer159.

Religions
Article détaillé : Religion en France.

La montée de l'irréligion en France suit un chemin inverse du déclin du catholicisme160.
Depuis la loi du 9 décembre 1905, les Églises sont strictement séparées en droit de l’État en France. « La République ne reconnaît, ne salarie ni ne subventionne aucun culte […]161 ». Pour des raisons historiques, l'Alsace-Moselle fait exception car elle n'était pas française en 1905 et a conservé son droit local après la réunification ; le culte catholique, deux cultes protestants et le culte israélite y sont reconnus162. La religion catholique est également toujours reconnue dans certains départements et territoires d'outre-mer. La notion de laïcité et la réglementation qui en découle sont l’objet de débats comme, en 2003-2004, au sujet de la loi française sur les signes religieux dans les écoles publiques163.

La France est un pays de tradition catholique ancienne, et bien que le poids de l’Église ait paru diminuer, 51 %164 à 64 %165 des personnes interrogées se déclaraient catholiques lors de sondages publiés en 2007, tandis qu'une part importante de la population se dit agnostique, athée ou sans religion. De plus, d’autres religions sont présentes dans des proportions moins importantes, notamment le judaïsme depuis l’Antiquité, différentes branches du protestantisme depuis la Réforme et l’islam depuis l’arrivée en France d’immigrés du Maghreb et du Moyen-Orient au xxe siècle. Diverses églises chrétiennes (Église néo-apostolique, Église apostolique arménienne, gallicanisme, Mormons, Témoins de Jéhovah, mennonites…) et d'autres religions (hindouisme, bouddhisme, bahaïsme, alévisme…) sont également présentes sur le territoire national, parfois depuis plusieurs siècles (Mennonites d'Alsace).

Par principe, l’État s’interdit les recensements à caractère religieux ou philosophique ; les estimations du poids de chaque confession, de l'athéisme et de l'agnosticisme restent imprécises et difficiles à réaliser. Toutefois, plusieurs instituts réalisent régulièrement des sondages pour estimer l'appartenance religieuse des Français.

Au-delà de ces valeurs, la perte d’influence des religions est un aspect majeur de l’évolution de la société française aux xixe et xxe siècles, bien qu'elle s'évalue très différemment d'une région à l'autre. Près de 80 % des hommes et 70 % des femmes qui se disent d’origine catholique n’assistent jamais à un service religieuxi 16. Même chez les catholiques les plus fervents, l’obéissance stricte aux préceptes de l’Église diminue : 31 % des pratiquants assidus ayant eu des enfants entre 1995 et 2004 les ont eus hors mariagei 17. En 2006 un peu plus du quart de la population dit « croire en un dieu » alors que plus de 60 % se déclarent athées ou agnostiques166.

Éducation
Article détaillé : Système éducatif français.

Organisation de l’enseignement supérieur français.

Organisation de l’enseignement secondaire français.
En France, l’instruction est obligatoire de six à seize ans, et l’école publique est laïque et gratuitei 18,167. Si la formation et la rémunération des enseignants, ainsi que le choix des programmes, sont du ressort de l’État, la gestion des établissements scolaires primaires et secondaires est du ressort des collectivités territorialesN 36,168.

L’enseignement primaire se déroule en deux phases. L’école maternelle, qui accueille les très jeunes enfants, se donne pour but leur éveil, leur socialisation et la mise en place des outils fondamentaux que sont le langage et le nombre169. Puis, vers l’âge de six ans, les enfants sont accueillis par l’école élémentaire, dont les premiers objectifs sont l’apprentissage de la lecture, de l’écriture et du calcul, et l’éducation civique170.

L’enseignement secondaire se déroule lui aussi en deux cycles. Le premier est dispensé au collège et aboutit au diplôme national du brevet171. Le deuxième est dispensé au lycée et aboutit à des examens finaux et nationaux : le baccalauréat (professionnel, technologique ou général) et le certificat d’aptitude professionnelle (CAPA dans l’enseignement agricole)172.

L’enseignement supérieur français présente la particularité de faire cohabiter les universités et le système des grandes écoles, où l’on entre généralement par concours à l’issue des classes préparatoires173. Les enseignements supérieurs pour le brevet de technicien supérieur et les classes préparatoires aux grandes écoles sont dispensés dans des lycées173 ou dans des établissements privés. Les Grandes écoles sont souvent considérées comme à la fois plus performantes et plus élitistes que les universités.

Par ailleurs, près de 17 % des élèves de l’enseignement primaire et secondaire sont scolarisés dans des établissements privés174, la plupart sous contrat d’association avec l’État et souvent confessionnels.

La France a connu depuis la Libération un élargissement considérable de la scolarisation. En 1936, moins de 3 % d’une classe d’âge obtenait le baccalauréat ; ce pourcentage est passé à 30 % en 1985 et 60 % en 1995i 18. Néanmoins, cette démocratisation de l’enseignement ne supprime pas les inégalités sociales : 25 % des enfants d’ouvriers nés entre 1974 et 1978 sont diplômés de l’enseignement supérieur, contre 77 % des enfants de cadresi 19. Ces inégalités sont encore plus fortes dans les grandes écoles : seuls 2,9 % des étudiants admis à l’École nationale d’administration en 2008 avaient un parent ouvrieri 20.

Selon le programme PISA de comparaison des systèmes éducatifs nationaux, les résultats du système éducatif français sont décevants par rapport aux autres États membres de l’OCDE175, en particulier par l'accroissement des inégalités depuis l'enquête PISA de 2003. Malgré les plans de prévention, l’illettrisme touche 3,1 millions de personnes, soit 9 % de la population âgée de 18 à 65 ans ayant été scolarisée en France176.

Santé
Article détaillé : Système de santé français.
Pitié-Salpêtrière Hospital in Paris, stone building with slate dome
L'hôpital de la Pitié-Salpêtrière, un hôpital d'enseignement à Paris, l'un des plus grands hôpitaux d'Europe177
Le système de santé français est en grande partie financé par la branche maladie de la sécurité sociale. Le nombre de médecins pour 1 000 habitants était de 3,22 en 2008, un des taux les plus élevés au monde178. Les Françaises et les Français bénéficient également d’une des espérances de vie les plus longues du mondei 21, même si le taux de mortalité prématurée (avant 65 ans) est élevéi 22. Les dépenses de santé par habitant étaient de 4 719 $ par an en 2008179, ce qui place la France au-dessus de ses grands voisins européens, mais en dessous de la Suisse, de la Norvège, du Danemark, du Luxembourg, et des États-Unis. De 1950 à 2006, la dépense consacrée aux soins et aux biens médicaux est passée de 2,5 à 8,8 % du PIBi 23. Néanmoins, la santé des habitants de la France n’est pas optimale dans tous les domaines. Malgré la chute de la consommation de vin depuis les années 1960i 23, les Français demeurent les seconds consommateurs d’alcool d’Europe occidentale, après les Irlandaisi 22. 29 % des 18-75 ans fumaient quotidiennement en 2005, malgré les intenses campagnes de lutte contre le tabagismei 24. Quant aux drogues illicites, la plus consommée est le cannabis : 39 % des hommes de 18 à 25 ans en auraient consommé en 2005, selon l'Observatoire français des drogues et toxicomaniesi 24. De plus, la France est un des pays d’Europe qui connaît le plus de troubles dépressifsi 25. La France est le plus gros consommateur d’antidépresseurs en Europei 25, et l’un des pays européens où le taux de suicide est le plus élevéi 22.

Médias

Audiences TF1 (bleu foncé), France 2 (rouge), France 3 (bleu clair) et M6 (jaune)
Articles détaillés : Presse en France, Radio en France, Télévision en France et Internet en France.
En France, c’est la loi du 29 juillet 1881 qui a institué et en même temps encadré la liberté de la pressek 23. Si les presses régionale, hebdomadaire et thématique se vendent bien en FranceN 37,180, la presse quotidienne nationale d’information généraliste est peu diffusée hors de la capitale. Dès lors, les cinq principaux titres de cette catégorie (Le Figaro, Le Monde, Aujourd’hui en France, Libération et La Croix) ne vendent réunis que moins d’un million d’exemplaires chaque jour181, quand le quotidien japonais Yomiuri shinbun en vend à lui seul plus de 14 millions182. Depuis 1981 et la légalisation des « radios libres183 », les stations de radio publiques gérées par Radio France sont concurrencées par des stations privées, souvent propriétés de grands groupes de médias184. Dès lors, parmi les quatre premières stations de radio en audience cumulée en novembre-décembre 2009 (RTL, NRJ, France Inter et Europe 1185), seule la troisième est publique. De même, depuis l’apparition de la première chaîne de télévision privée (Canal+) en 1984, plusieurs centaines de chaînes de télévision privées ont vu le jour, diffusées par le canal hertzien, par câble, par satellite ou plus récemment par la télévision numérique terrestre (TNT). Les trois principales chaînes sont TF1, France 2 et M6186, seule France 2 appartient au groupe public France Télévisions. Quant à l’accès au réseau internet, il ne s’est vraiment démocratisé qu’au début des années 2000187. En décembre 2009, 65 % des Français de 11 ans et plus étaient internautes188. Entre 2002 et 2009, la France est passée de la 11e à la 43e place du classement de la liberté de la presse dans le monde de Reporters sans frontières189.

Sport

La joueuse de tennis Amélie Mauresmo était en 2004 puis en 2006 la numéro un mondiale selon le classement WTA.
Article détaillé : Sport en France.
Le sport en France est caractérisé par une tradition sportive ancienne et une grande variété de disciplines pratiquées à haut niveau. La France a un rôle prépondérant dans l’organisation du sport moderneN 38 et son palmarès, depuis la fin du xxe siècle, en fait l’une des meilleures nations au monde dans de nombreux sports. Pour l'année 2012, la France est quatrième du classement mondial établi par Havas Sports & Entertainment (et deuxième nation européenne derrière la Russie)N 39 qui comptabilise plus de 1 600 événements sportifs190,191. Le football est le sport le plus populaire, avec plus de 2,3 millions de licenciés (dont 97 % d’hommes)192, une popularité accrue par la double victoire de la France lors de la coupe du monde en 1998 puis du championnat d’Europe en 2000. Le tennis (deuxième sport en termes de licenciés), l’équitation, le judo, le basket-ball, le handball, le rugby et le golf sont également très pratiqués, sans oublier la pétanque, essentiellement dans le sud du pays193. Près de sept millions de Français pratiquent le ski chaque hiver, le plus souvent en dehors de toute organisation sportive194. Quant à l’escrime et au cyclisme, il s’agit des disciplines dans lesquelles la France est la plus titrée (respectivement 44 et 41 titres olympiques après les Jeux de Vancouver en 2010195). Le tournoi de tennis international de Roland Garros à la porte d'Auteuil à Paris et le Tour de France cycliste sont des événements annuels importants, tout comme peuvent l'être des événements ponctuels tels que l'Euro de football de 2016.

Engagement associatif, syndical et politique

Manifestation contre le CPE à Paris en 2006.
Articles détaillés : Liste des partis et mouvements politiques français, Syndicat de salariés français, Organisation patronale française et Association loi de 1901.
Si les taux de participation aux élections diminuent, la participation protestataire, en revanche, se développei 26. En 2008, 42 % des Français ont participé à une manifestation, contre 25 % en 1981i 26. En comparaison des autres pays développés, la France est souvent vue comme un pays où les manifestations et les grèves sont fréquentes196,197. Mais cette participation ponctuelle à des événements contestataires ne se traduit pas, tant s’en faut, par un engagement important dans les partis politiquesk 24. Quant au taux de syndicalisation (8 %), il est le plus faible des pays riches, même s’il est plus important dans le secteur publici 27. En revanche, les Français sont très impliqués dans le milieu associatif : 14 millions de bénévoles sont membres de plus d’un million d’associationsi 27, qui bénéficient du statut accordé par la loi du 1er juillet 1901198,k 25.

Économie
Articles détaillés : Économie de la France et Histoire économique de la France.
L'économie de la France est une économie sociale de marché fondée sur la propriété privée. Il y a une intervention étatique relativement forte depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, bien que celle-ci soit remise en cause depuis les années 1980c 2. L’économie française est principalement une économie de services199,j 2. Sur l’étude publiée par l’Insee, la valeur du patrimoine national était évaluée à 12 513 milliards d'euros en 2007200. En 2010, le seul patrimoine des Français atteignait à la fin de l'année dernière un chiffre proche de 11 000 milliards d'euros, soit plus de huit fois le montant de leurs revenus ; leur taux d'épargne atteint le niveau exceptionnel d’environ 16 % de leurs revenus201.

Revenus de la population et développement humain
Article connexe : Pauvreté en France.
Les revenus des Français et leur pouvoir d’achat ont augmenté durant l'ensemble du XXe siècle et des années 2000j 3, mais de façon inégale, ce qui accroît les inégalités économiques entre ménagesd 6. En moyenne, les salariés à temps plein du secteur privé ont touché, en 2007, 29 279 euros bruts, soit 1 997 euros nets par mois, contre 31 266 euros bruts, soit 2 182 euros nets par mois pour les agents de la fonction publiquej 4. Les revenus du patrimoine ne représentent que 9 % du revenu primaire brut des ménages, mais cette part est très variable selon les ménagesj 5. En 2007, 7,2 % des Français disposaient d'un revenu inférieur à 50 % du revenu médian (seuil de pauvreté défini par la France)N 40, bien que la moitié d’entre eux aient alors un emploij 6, souvent à temps partiel et sur la base du salaire minimum interprofessionnel de croissance (SMIC). Le SMIC concerne 3,4 millions de personnes en juillet 2008j 7 et équivaut à 9,40 euros bruts par heure en 2012I 10). De 200 à 300 000 personnes sont sans domicile fixe en 2009, principalement à Paris et dans les grandes villesj 8. En 2013, l’indice de développement humain (IDH) de la France était de 0,884, ce qui place la France au 20e rang au classement mondial de l'IDH. Néanmoins, la même année, la France n’était qu’au douzième rang des pays de l’Union européenne pour le PIB par habitant en dollars américains aux taux de change courants, alors qu’elle occupait le septième rang en 1987, un recul qui s’explique principalement par une croissance faible du PIB françaisj 9.

Emploi
Graphique montrant l’évolution du taux de chômage en France (au sens du Bureau international du travail) entre 1975 et 2009. De 3 % environ en 1975, on est passé à plus de 10 % en 2014, avec de nombreuses fluctuations entre temps.
Évolution du taux de chômage en France (au sens du Bureau international du travail) entre 1975 et 2014
Articles détaillés : Marché du travail en France et Chômage en France.
Si la France a connu durant les Trente Glorieuses une situation proche du plein emploi — au cours des seules années 1960, l’économie française a créé 1,6 million d’emploisi 28 —, elle fait face depuis la fin des années 1970 à une situation de chômage élevé, malgré des fluctuations qui ont fait espérer le retour du plein emploii 28. Le taux de chômage en France s'est stabilisé à 9,9 % de la population active métropolitaine française et à 10,2 % de toute la population active française (y compris les DROM) au terme du premier trimestre 2016. Il s'agit de 2,845 millions de personnes en recherche d'emploi en métropole202.

Le chômage touche particulièrement les jeunes, les moins diplômés et les étrangers. Les chômeurs de longue durée représentent un tiers de l’ensemble des chômeurs et sont ceux pour qui la réinsertion est souvent la plus difficiled 7. La situation de l’emploi en France est également marquée par des mutations profondes et structurelles en termes de statut et de secteur d’activité. Le salariat est devenu la principale forme d’emploi en France, représentant 89,5 % des emplois en 2008I 11. 5,7 millions de personnes, soit un actif sur cinq, travaillaient fin 2007 dans la fonction publique203. Surtout, l’emploi se tertiarise : l’agriculture ne représente plus depuis la fin des années 1970 que moins de 2 % des emploisi 28, et la part de l’industrie a été divisée par deux entre 1978 et 2007, de 28 à 14 % des emploisi 28, faisant de la France une économie post-industrielle204.

Selon Eurostat, le taux de chômage français s'est établi en octobre 2014 à 10,5 %205 et donc au-dessus du taux moyen de l'Union européenne (10,0 %).

Principaux secteurs d’activité
Photographie d’une récolte de maïs à Épône, près de Paris.
Une récolte de maïs à Épône, près de Paris.
Malgré le maintien à un haut niveau de l’agriculture et de l'industrie, l’économie française est aujourd’hui principalement une économie de services. Le secteur tertiaire s’autonomise peu à peu et devient le principal moteur de la croissance économique du pays199.

Agriculture et agroalimentaire
Article détaillé : Agriculture en France.
La France a connu, comme d'autres pays industrialisés, des phénomènes d’exode rural et de chute de l'emploi agricoleb 20 ; ce dernier reste proportionnellement plus important que dans les autres pays d’Europe occidentale : l’agriculture employait 3 % des actifs en 2006, contre 2,5 % en Allemagne et 1,3 % au Royaume-Unib 21. L’agriculture française a été considérablement modernisée et mécanisée dans la seconde moitié du xxe siècleb 22, notamment au moyen de la politique agricole communeb 20.

Champagne wine in a flute
Le champagne, largement considéré comme un produit de luxe, originaire du vignoble de Champagne, dans le nord-est de la France.
La France compte 520 000 exploitations agricoles b 21 de 51 hectares en moyenne en 2006b 20, ce qui en fait la première puissance européenne de ce secteurb 23. La spécialisation régionale de la France par type de production s’accentueb 20, et les appellations d'origine de certains produits agricoles transformés ou pas sont préservées grâce au système AOC, prenant en considération un terroir b 24, un savoir-faire populaire et historiqueI 12. La France est le premier pays producteur de vin au monde, malgré la concurrence récente des vins des « nouveaux mondesb 25 » ; elle figure également parmi les premiers producteurs mondiaux de céréales, de sucre, de produits laitiers et de viande bovineb 25. Plus de 80 % des produits exportés ont été transformés par une des premières filières agroalimentaires au mondeb 26. Néanmoins, dans les années 2000, l’agriculture française fait face à des difficultés liées à la surproduction, à la pollution qu’elle entraîne et à une forte inégalité des revenus entre les agriculteursb 22.

De même, la pêche apparaît comme un secteur en criseb 27.

Tourisme
Article détaillé : Tourisme en France.
Mona Lisa, La Joconde in the Louvre Museum
La Joconde est le plus célèbre des tableaux206, en exposition permanente au musée du Louvre, le musée le plus visité du monde207.
Grâce à la richesse de ses paysages naturels et de son patrimoine culturel, la France est le pays le plus visité au monde par les touristes étrangers avec près de 82 millions de visites en 2007208, mais le troisième pays au monde pour les recettes liées au tourisme internationalN 41,208.

Mont Saint-Michel a hill monastery in a wetland, with the tide out
Le Mont Saint-Michel est l'un des monuments les plus visités et reconnaissables en France. Il est l'un des 39 sites du patrimoine mondial de l'UNESCO en France.
Le secteur du tourisme représentait en 2005 près de 900 000 emplois directs, et au moins autant d’emplois indirectsb 13. Plus de 1,3 milliard de nuitées ont été effectuées par des touristes en France en 2007208, dont une partie dans les 3,178 millions de résidences secondaires du paysI 13. Les motifs de ce tourisme sont variés : il s’agit tout à la fois d’un tourisme culturel (notamment à Paris)b 14, balnéaire (notamment sur la Côte d’Azurb 14), naturelb 14, d’affaires (Paris est la première destination mondiale pour ce type de tourismeb 14), de loisirs (Disneyland Paris est de loin le parc d’attractions le plus fréquenté d’Europe209) et de sports d’hiver (dans les Alpes du Nord notammentc 3). Les sites touristiques payants les plus fréquentés sont dans leur majorité situés en Île-de-France (Disneyland Paris, Musée du Louvre, Tour Eiffel, Château de Versailles …)210 ; quelques sites de région attirent tout autant de nombreux touristes, comme les châteaux de la Loire, le mont Saint-Michel, Rocamadour, le Château du Haut-Kœnigsbourg, le musée Unterlinden de Colmar, le Centre Pompidou-Metz ou le parc du Futuroscope210.

Commerce et artisanat
Depuis les années 1970, le secteur du commerce a été bouleversé par l’irruption de la grande distribution, qui représente les deux tiers des dépenses alimentaires des Français en 2008j 10. Par conséquent, de nombreux petits commerces ont disparu, même si l’on assiste en 2009 à une timide reprise, notamment dans les centres-villesj 11. La puissance de quelques grandes entreprises de la grande distribution — Carrefour par exemple est le deuxième groupe mondial du secteur211 — leur permet d’imposer, dans une certaine mesure, des prix bas aux producteursj 10. Malgré la concurrence des entreprises industrielles, l’artisanat de son côté est parvenu à conserver une place importante dans l’économie françaisej 10.

Industrie
Article détaillé : Industrie en France.
La France est la quatrième puissance industrielle mondiale. Malgré la tertiarisation de l’économie française, les entreprises industrielles représentaient 12,6 % du PIB et 96,5 % des exportations françaises en 2014212. Son industrie est caractérisée par des évolutions contrastées : à côté d’industries modernes et dynamiques, qui font de la France un des leaders mondiaux dans de nombreux domaines (automobile, aéronautique, aérospatiale, agro-alimentaire, électronique, nucléaire civil, pharmacie, cosmétique, luxe…)b 28, de nombreuses industries traditionnelles (mines, textile, bois, chaussure, construction navale, sidérurgie…) voient leurs effectifs et leurs chiffres d’affaires chuterb 29, obligeant des régions entières (Nord-Pas-de-Calais et Lorraine notamment) à une douloureuse reconversionb 30. À la décentralisation industrielle des années 1960, qui a permis le développement de nombreuses villes de l’ouest et du sud du paysb 31, a succédé une période de croissance faible de la production industrielleb 32, qui s’explique parfois par des délocalisations vers des pays à la main d’œuvre peu onéreuseb 32. Mais si la production se fait de plus en plus souvent à l’étranger, les entreprises françaises restent prédominantes dans de nombreux domainesb 33. Certaines occupent la première place du marché mondial dans leur domaine (par exemple Areva dans la construction de centrales nucléaires213, Danone dans les produits laitiersb 26, L’Oréal dans les cosmétiques214 ou Michelin dans les pneumatiques215).

Industrie de l'armement
Articles détaillés : Complexe militaro-industriel français et DCNS.
L'industrie de l'armement française représente 165 000 emplois en 2013216. Elle couvre un large spectre avec notamment la construction navale (DCNS), l'aviation militaire (Dassault Aviation, Airbus , Safran) et les systèmes d'armement (MBDA, Thales), la fabrication de véhicules blindés (Nexter, Renault Truck Defense). L'ensemble du complexe militaro-industriel est coordonné par la Direction générale de l'Armement (DGA). La France est en outre un acteur mondial majeur dans le secteur de la défense : les exportations d'armement de la France en atteint 16 milliards d'euros en 2015217, et plus de 20 milliards d'euro en 2016 (notamment grâce à la vente de Rafale en Inde et de sous-marin en Australie).

Charles De Gaulle

 


 


 


 


 


 


 


 


 
SPRAT

 


Énergie
Articles détaillés : Énergie en France et Électricité en France.
Une photographie de la Centrale nucléaire de Chooz, construite et exploitée par EDF.
Une photographie de la Centrale nucléaire de Chooz, construite et exploitée par EDF.
Après la disparition complète de la production française de charbon en 2005b 29, le pétrole, le gaz et surtout l’électricité sont les principales énergies consommées en Franceb 29. Si la France ne produit plus de pétrole brut que de façon marginale218, les treize raffineries implantées sur le territoire permettent de satisfaire plus de 90 % de la demande nationaleb 29. Le groupe français Total, qui possède des concessions dans le monde entier, est la sixième entreprise mondiale et la cinquième du secteur211. La part du gaz dans la consommation énergétique française a fortement augmenté depuis les années 1970b 29, mais il s’agit à 97 % de gaz importé, notamment de Russie, d’Algérie et de la mer du Nordb 29. En revanche, la France produit plus d’électricité qu’elle n’en consommeI 14, notamment grâce à 59 réacteurs nucléaires219 (le second parc mondial après le parc américain)220 qui produisaient en 2013 près de 74 % de l’électricité du paysI 14, mais dont le bilan environnemental est l’objet de débats221. Quant aux énergies renouvelables, leur part dans la production électrique française augmente et s’établit en 2013 à près de 17 %I 14, en grande partie grâce à l’hydroélectrique.

Industrie de l'aéronautique et de l'espace
Articles détaillés : Secteur aéronautique et spatial et Airbus.
La France est une puissance aéronautique
Parmi les pays précurseurs de l’aéronautique, la France développe ses entreprises aériennes pendant la Première Guerre mondiale222, puis après-guerre avec une politique industrielle volontariste. L’État, depuis les nationalisations de 1936 et de 1946, est propriétaire des principales firmes de l'aéronautique, d'abord regroupée en sociétés (SNCASE, SNCASO, etc.) puis en deux entités principales : Sud-Aviation (qui crée le Concorde en 1969) et Nord-Aviation, qui fusionneront en 1970 pour former Aérospatiale. Cette entreprise crée la même année, avec les entreprises allemandes MBB et VFW-Fokker, le GIE Airbus223, devenue EADS en 2000.


Le Airbus A320 le best-seller d'Airbus (13 066 commandes)

 

Airbus A400M

 

Le Aérospatiale HH-65 Dolphin des garde-côtes américains

Une nation avec un programme spatial autonome dans un cadre européen

Articles détaillés : Histoire du vol spatial et Programme spatial français.
La fusée Diamant
La fusée Diamant.
Outre l'aviation civile, le général de Gaulle fait de l'espace une priorité nationale pour préserver l'indépendance de la France224. La plus importante agence spatiale en Europe, le CNES est créé en 1961, et permet à la France de devenir en 1965 la sixième nation, après l'Union soviétique (Spoutnik 1, 1957), les États-Unis (Explorer 1, 1958), le Royaume-Uni (Ariel 1, 1962), le Canada (Alouette 1, 1962) et l'Italie (San Marco 1, 1964), à envoyer un satellite dans l'espace ; la fusée Diamant A1 envoie le satellite Astérix A1 depuis la base d'Hammaguir (Algérie). En 1973, la France propose aux pays européens un lanceur commun, Ariane224, exploité par l'Agence spatiale européenne depuis 1975.


Maquette d’Ariane 5 au Bourget.
Article détaillé : Galileo (système de positionnement).
Enfin, la France participe au projet Galileo est le système européen de positionnement par satellite visant à concurrencer le système américain GPS nécessaire pour des raisons stratégiques et politiques face à l'hégémonie américaine225.

Recherche
Articles détaillés : Recherche scientifique en France et Centre national de la recherche scientifique.
La France consacre une part moyennement élevée de son PIB à la recherche et développementh 1 (2,02 % en 2009226), mais ces dépenses sont davantage financées par le secteur publich 1 (41 % en 2008227) et consacrées à la recherche fondamentaleh 2 que dans les autres pays de l’Union européenne et a fortiori de l’OCDE. Si la recherche française est à l’origine de nombreuses découvertes et a été récompensée à de multiples reprises (voir infra), le nombre de brevets déposés par des entreprises françaises est relativement faibleh 3, d’autant que les relations entre les entreprises privées et la recherche publique sont souvent jugées médiocresh 2. De nombreux chercheurs travaillent dans des établissements publicsh 1, comme le CNRS (généraliste), le CEA (nucléaire) ou l'INRIA (informatique et mathématiques appliquées). Issu du CEA, le LETI basé à Grenoble se positionne comme l'un des principaux laboratoires en microélectronique et nanotechnologies dans le monde228. Il jouxte le complexe Minatec, principal centre de recherche en Europe sur les nanotechnologies.

La France accueille par ailleurs sur son territoire de grands instruments de recherche internationaux comme l'European Synchrotron Radiation Facility ou l'Institut Laue-Langevin et demeure un acteur majeur du CERN. Depuis 2002, la plupart de ces centres de recherche sont organisés en réseaux avec des universités et des entreprises, pour former des pôles de compétitivité (71 en 2007229).

Finance et assurance

Le quartier de Paris-La Défense, est le premier quartier d'affaires européen par l'étendue de son parc de bureaux230.
Le secteur bancaire français a longtemps été caractérisé par sa faible concentration, par la ferme réglementation qui l’encadrait et par la part importante du secteur public, mais cette situation a changé au cours des années 1990h 4 et 2000. Les banques françaises BNP Paribas, Société générale et Crédit agricole se placent respectivement aux quatrième, neuvième et dixième places mondiales du secteur en 2009231. Le secteur des assurances occupe également une place importante dans l’économie française, Axa étant la première compagnie d’assurance européenne232. La bourse de Paris, filiale d’Euronext depuis 2000, est le marché officiel des actions en France. L’indice CAC 40, qui regroupe les cours de 40 actions parmi les plus échangées, représentait une capitalisation totale de plus de 1 000 milliards d’euros fin 2009233.

La Défense, premier quartier d'affaires européen
Le quartier de La Défense est un quartier d'affaire de Paris où sont regroupées les grandes compagnies internationales françaises et étrangères. Il couvre cinquante ans d’architecture et il fait toujours l'objet de projet d'innovation. La Défense attire beaucoup les touristes de sorte que la Maire de Paris l'a classée « Zone touristique » depuis janvier 2009 car plus de 8 millions de visiteurs la fréquentent chaque année234. Toutes sortes de touristes s'y rendent, les touristes d’affaire ou d’agrément. Les visiteurs peuvent passer une journée entière de découverte et de loisirs grâce aux espaces piétonniers, ce qui prolonge l’axe depuis la pyramide du Louvre jusqu'au parvis.
Place de la France dans l’économie mondiale
En 2009, la France est la cinquième puissance économique mondiale par le PIB nominal235 ou la huitième à parité de pouvoir d’achat236. La France est en 2010 le quatrième pays au monde par le nombre d’entreprises figurant parmi les 500 premières entreprises mondiales237. L’économie française est fortement extravertiea 20, notamment vis-à-vis de ses partenaires européens (65 % des exportations françaises238). Cette situation est en partie liée à l’épuisement ou à l’insuffisance des ressources minières et énergétiques du pays, qui l’obligent à importerd 8, et à la taille relativement réduite de ce pays. Mais elle s’explique également par l’importance des exportations. Selon une étude du cabinet d’audit KPMG publiée en 2006, « la France offre globalement des coûts d’implantation plus faibles que ses grands voisins européens, non seulement sur l’énergie, les transports et l’immobilier, mais aussi sur la main d’œuvrea 21 ». Avec une part de marché mondiale d’environ 8 %, la France est le second exportateur de produits agroalimentaires produits sur place, notamment grâce aux exportations d’alcoolsa 22. Néanmoins, le commerce extérieur de la France connaît d’importantes difficultés. Depuis 2004, la France connaît un déficit de sa balance commerciale, de plus en plus creuséa 23 (- 75,4 milliards de dollars en 2009236), une situation qui s’explique en partie par le niveau élevé de l’euro face au dollara 23. Entre 1990 et 2006, la part de marché mondiale de la France dans les exportations de marchandises est passée de 6,3 à 4,1 %a 24 ; la France n’est plus en 2009 que le cinquième importateur et le sixième exportateur mondial236. Selon Eurostat, cette dégradation du commerce extérieur français serait en partie due à une augmentation des coûts salariaux horairesa 25. Le 13 janvier 2012, l'agence de notation Standard & Poor's (S&P) annonce la dégradation de la note de la France, qui disposait du AAA, la meilleure note, à AA+, avec perspective négative239. Moody's a abaissé la note de la France d'un cran de Aaa à Aa1 le 19 novembre 2012240 avec une perspective négative. Le 8 novembre 2013, S&P a encore une fois abaissé d'un cran la note de la France, la passant de AA+ à AA241. Le 12 octobre 2014, S&P a confirmé la notation 'AA' de la France, mais a dégradé de 'stable' à 'négative' la perspective du pays242. Le 12 décembre 2014, l'agence de notation Fitch a dégradé la France pour le deuxième temps à AA243 en l’assortissant d’une perspective stable.

Fin 2016, la France est classée cinquième puissance économique mondiale en termes de PIB nominal, quatrième puissance industrielle et neuvième en ce qui concerne de PIB par parité de pouvoir d'achat.
Culture
Article connexe : Culture française.

Le chef-d'œuvre d'Eugène Delacroix La Liberté guidant le peuple, qui illustre dans le style de la peinture romantique l'épisode historique des Trois Glorieuses, est devenu un symbole de la République française associant sa culture à l'un des tenants de sa devise : « Liberté, Égalité, Fraternité ».
La France est un centre de développement culturel occidental depuis des siècles. De nombreux artistes français figurent parmi les plus renommés de leur temps, et la France est reconnue dans le monde entier pour sa riche tradition culturelle.

Les régimes politiques successifs ont toujours favorisé la création artistique et la création du Ministère de la Culture en 1959, aidé à préserver le patrimoine culturel du pays et de le rendre accessible au public. Le ministère de la Culture a été très actif depuis sa création, l'octroi de subventions aux artistes, la promotion de la culture française dans le monde, en soutenant des festivals et des événements culturels, la protection des monuments historiques. Le gouvernement a également réussi à maintenir une exception culturelle pour défendre le cinéma français.

La France reçoit le plus grand nombre de touristes par an, en grande partie grâce aux nombreux établissements culturels et bâtiments historiques implantés sur tout le territoire. Elle compte 1200 musées accueillant plus de 50 millions de personnes chaque année244. Les sites culturels les plus importants sont gérés par le gouvernement, par exemple par l'intermédiaire du Centre des monuments nationaux, qui est responsable d'environ 85 monuments historiques nationaux.

Les 43.180 bâtiments protégés au titre des monuments historiques comprennent principalement des résidences (nombreux castels ou châteaux en français) et des édifices religieux (cathédrales, basiliques, églises, etc.), mais aussi les lois, les monuments et les jardins. L'UNESCO a inscrit 41 sites en France sur la liste du patrimoine mondial245.

Architecture
Article connexe : Liste des monuments historiques protégés en 1840.
Sainte Chapelle interior showing painted stonework vaulting and stained glass
Sainte Chapelle de Saint Louis représente l'impact français sur l'architecture religieuse.

Le Château de Versailles, chef-d’œuvre de l’architecture classique ou baroque246 du xviie siècle.
La France possède un patrimoine architectural riche, témoin d’une longue histoire et de la rencontre de différents traits civilisationnels.

Classés au patrimoine mondial
Sur les 1001 biens culturelsN 42 classés au patrimoine mondial par l’UNESCO en décembre 2014, 39 sont français, ce qui fait de la France, avec l'Allemagne, le quatrième pays du monde en nombre de sites culturels classés au patrimoine mondialN 43,247.


L’Opéra Garnier est l'exemple type du Style Second Empire en architecture.
Tour Eiffel at sunrise from the trocadero
Le monument le plus visité au monde248 la Tour Eiffel est une icône de Paris et la France.
Le patrimoine architectural français classé au patrimoine mondial comporte à la fois des édifices d’architecture religieuse (l’abbaye de Fontenay par exemple), civile (les châteaux de la Loire), industrielle (la saline royale d’Arc-et-Senans), militaire (les villes fortifiées par Vauban) et urbaine (la place Stanislas de Nancy, le centre historique de Strasbourg). Il comporte des exemples d’architecture de toutes les époques, de l’architecture romaine (le pont du Gard) à l’architecture d’après-guerre (le centre-ville du Havre), en passant par des chefs-d’œuvre de l’architecture romane (l’abbaye de Saint-Savin-sur-Gartempe), gothique (la cathédrale de Chartres) et classique (le canal du Midi).

Bâtiments d’intérêt historique
En France, depuis 1840, les bâtiments d’intérêt historique, architectural, patrimonial ou culturel peuvent être inscrits ou classés au titre des monuments historiques par l’État, de même que certains biens mobiliers (cloches), ce qui leur assure une protection juridique, ainsi que des aides à la restauration et à l'entretien. À la date du 31 décembre 2008, il y a en France 43 180 monuments historiques inscrits ou classés249. La France a compté des architectes qui ont façonné le patrimoine architectural français et européen à toutes les époques de son histoire, avec des figures telles que Pierre de Montreuil au Moyen Âge, Lescot, Delorme et Androuet du Cerceau à la Renaissance, Mansart, Le Vau, Hardouin-Mansart, Gabriel et Claude-Nicolas Ledoux aux époques classique et néoclassique, Viollet-le-Duc, Garnier et Eiffel au xixe siècle et Auguste Perret, Le Corbusier, Jean Nouvel, à l'époque moderne.

Arts visuels et plastiques
Articles détaillés : Peinture française et Sculpture française.

Légèreté, romantisme et joie de vivre sont perçus, dans le monde, comme une part essentielle de la culture française; Le collin-maillard, Fragonard.
Si des productions artistiques sont attestées dans l’espace correspondant à la France actuelle dès la Préhistoirem 1, on ne peut parler d’« art français » avant le début du IIe millénaire de notre ère, à l’époque où un État et une nation commencent à se formerf 1. À partir de cette époque, les Beaux-Arts français vont être en grande partie similaires à ceux du reste de l’Europe occidentale, voyant se succéder un art roman aux xie et xiie siècles et un art gothique du xiie au xve sièclesm 2 ; la célébration de la puissance de la monarchie françaisef 2, d’un « espace privilégié » (A. Chastel)f 3 et la représentation du sacréf 4 font partie des thèmes privilégiés d’un art principalement commandé par le pouvoir politique ou religieux.


Le Penseur de Auguste Rodin, 1882.
La Renaissance et le développement du classicisme au xviie siècle puis du néoclassicisme au xviiie siècle sont l’expression à la fois d’une recherche de l’ordre et de l’apparat et d’influences antiques et italiennesm 3 ; c’est également à l’époque moderne qu’émergent des figures individuelles d’artistes, telles les peintres Fouquet, Poussin, La Tour, le Lorrain, Watteau, Boucher, Chardin, Fragonard, Greuze, David, Gros et Ingres, ou les sculpteurs Goujon, Girardon, Coysevox, Puget et Houdonm 4.

Aux xixe et xxe siècles, la France joue un rôle majeur dans les grands courants et révolutions artistiques occidentaux : le romantisme (Delacroix et Géricault), le réalisme (Courbet), l’impressionnisme (Monet, Renoir, Manet, Degas) et le néo-impressionnisme (Seurat, Van Gogh, Cézanne, Gauguin), le fauvisme (Matisse, Derain, Vlaminck), le cubisme (Braque, Picasso, Léger) ou encore le surréalisme (Duchamp) comptent des artistes français parmi leurs principaux représentantsm 4,m 5. Auguste Rodin, de son côté, révolutionne la sculpture à la fin du xixe sièclem 6.

Littérature et poésie
Article détaillé : Littérature française.
		
Parmi de nombreuses grandes figures de la litterature francaise, Michel de Montaigne (gauche) a un impact direct dans la culture partout dans le monde, ses essais sont considérés comme certains des textes les plus influents de l'histoire250,251. Victor Hugo (droite) est l'un des écrivans les plus importants, et est parfois considéré comme le plus grand écrivain français de tous les temps252.
Les lettres françaises comptent de nombreuses figures qui à toutes les époques ont contribué à la réputation culturelle du paysm 7. Il serait vain de tenter d’en faire la liste, mais il est possible de citer, concernant le Moyen Âge les poètes Chrétien de Troyes et Villonm 4 ; au xvie siècle, le romancier Rabelais, l’essayiste Montaigne et les poètes Du Bellay et Ronsard marquent la Renaissancem 4.

Au xviie siècle, les dramaturges Corneille, Racine et Molière, le poète Boileau, le fabuliste La Fontaine et l’inclassable Pascal s’attachent à maintenir ou rétablir l’ordre par la raisonm 4 ; au xviiie siècle, les auteurs des Lumières Voltaire, Diderot et Rousseau, les romanciers Prévost, Laclos et Sade et les dramaturges Marivaux et Beaumarchais fustigent la société de leur époque tout en abordant des sujets jusque-là prohibésm 4.

Au xixe siècle, le roman connaît un apogée avec Stendhal, Balzac, Hugo, Dumas, Flaubert et Zola, mais les autres genres ne sont pas en reste, comme le montrent le mémorialiste Chateaubriand et les poètes Lamartine, Musset, Baudelaire, Vigny, Rimbaud et Mallarmém 4.

Au xxe siècle, le manque de recul rend plus difficile la perception de figures majeures ; on peut néanmoins citer les poètes Apollinaire, Éluard, Aragon, Char et Prévert, les romanciers Proust, Gide, Céline, Sartre, Yourcenar, Vian, Camus, Duras, Sagan, Gracq et Sarraute, et les dramaturges Giraudoux, Cocteau et Ionescom 4.

Au xxie siècle, des noms émergent, dont ceux de J.M.G. Le Clézio, Patrick Modiano, Virginie Despentes, Michel Houellebecq, Erik Orsenna, Eric-Emmanuel Schmitt, Pascal Quignard, Pierre Michon, Christine Angot, Christian Morel de Sarcus ou Eliette Abecassis.

À ce jour, la France est le pays qui possède le plus de prix Nobel de littérature, avec quinze lauréats en 2017.

Arts du spectacle
Article détaillé : Spectacle vivant#Cadre réglementaire en France.
Depuis une loi de 1999, la catégorie administrative de « spectacle vivant » a été inventée pour regrouper tous les spectacles publics se définissant par « la présence physique d'au moins un artiste du spectacle percevant une rémunération lors de la représentation en public d'une œuvre de l'esprit », c'est-à-dire les arts académiques du théâtre, de la danse, de la musique orchestrale et de l'opéra, avec des arts populaires comme le cirque, les arts de la rue, les arts de la marionnette, le théâtre musical, le spectacle de rue et la musique instrumentale.


Molière est l'auteur le plus joué dans la Comédie-Française et un referent de la litterature universelle253.
.

Théâtre
Article détaillé : Histoire du théâtre.
Le théâtre est une tradition ancienne enracinée dans la culture française: en Gaule nourrie par l'ancienne culture gréco-romaine puis à travers les populaires drames liturgiques du Moyen Âge la floraison de la Renaissance, la Commedia dell'arte, Étienne Jodelle, Jacques Grevin, Jean-Antoine de Baïf et le triomphe du Classicisme qui s'est finalement imposé au théâtre: Pierre Corneille, Molière, Jean Racine, marquent le XVIIe siècle comme le Grand Siècle. Suivront le Théâtre néo-classique et des Lumières, sous la direction de Marivaux, Beaumarchais, Regnard. Au XIXe siècle, le romantisme d'Hugo, Musset, Vigny, le Réalisme et Naturalisme de Émile Zola et le Grand Guignol; le Symbolisme de Jean Moréas, Maeterlinck, etc.

Au début du XXe siècle, l'un des dramaturges les plus marquants a été Alfred Jarry (principalement Ubu Roi). Le théâtre d'Avant-garde fut profondément marqué par le Dadaïsme et le Surréalisme, la technique surréaliste s'accordant particulièrement bien au théâtre, notamment chez Antonin Artaud et Guillaume Apollinaire. Le Théâtre de l'Absurde a refusé les explications simples et abandonné des personnages trop traditionnels: son auteur le plus connu est Eugène Ionesco. D'autres expériences de Théâtre impliquaient la décentralisation, le théâtre régional, le «théâtre populaire» (destiné à amener la classe ouvrière au théâtre). Le Festival d'Avignon a été créé en 1947 par Jean Vilar, qui a également joué un rôle important dans la création du Théâtre national populaire. Après mai 1968, une grande partie de la création théâtrale provint des MJC instaurées par André Malraux un peu partout en France. Les principales figures théâtrales contemporaines sont Ariane Mnouchkine, Bernard-Marie Koltès Jean-Luc Lagarce, Christian Siméon ou Florian Zeller, entre un grand nombre de créateurs.

Danse
Articles détaillés : Histoire de la danse et Danse historique.

La systématisation du Ballet, est un des principaux apports français à la danse. (Wilfride Piollet dans Le Lac des cygnes, Ballet de l'Opéra de Paris, 1977.)
La danse est une discipline assez riche et variée. Parmi les danses pratiquées en France, on compte des danses de spectacle (le ballet, le cancan, la contemporaine...), de société (traditionnelle, la quadrille...) et de compétition (sportives, acrobatiques). La pratique de la danse en France est régulée par la Fédération française de danse.

La France excelle principalement dans cet art avec le développement du ballet de cour. Les premiers ballets sont organisés par Balthazar de Beaujoyeulx à la demande de Catherine de Médicis à XVIème siècle, le ballet des Polonais et le ballet comique de la reine.

À la fin du XVIIème siècle, le ballet a conquis ses lettres de noblesses en tant qu'art à part entière à la cour du roi Louis XIV. Le roi crée l'Académie royale de danse en 1661. C'est la naissance d'une compagnie connue aujourd'hui comme le Ballet de l'Opéra national de Paris. Pierre Beauchamp, danseur et chorégraphe à la cour, codifie les cinq positions classiques et met au point un système de notation de la danse, Le ballet est inséré dans un opéra, des représentations d'opéra-ballet, de tragédies lyriques de Lully et de Rameau, et des comédies-ballets de Molière. Le xviiie siècle connaît une profonde évolution avec le travail de Jean-Georges Noverre et ses Lettres sur la danse vers le ballet d'action (ou ballet-pantomime). À cette époque, les femmes, encombrées qu'elles étaient par les paniers, corsets, perruques et autres talons hauts, ne jouaient qu'un rôle secondaire (alors qu'il est prédominant de nos jours). Le tout premier ballet d'action du répertoire sera le Don Juan de Gluck, écrit selon les indications de Noverre. Cette œuvre majeure est l'ancêtre direct des grands ballets du xixe siècle et du xxe siècle.[style à revoir]

Musique

Dalida, une des chanteuse françaises les plus connues au monde.
Article détaillé : Musique française.
head shot of Serge Gainsbourg
Serge Gainsbourg, l'un des musiciens populaires les plus influents du monde254.
Divisée au Moyen Âge entre un art religieux inspiré du chant grégorien et le chant profane des troubadours et trouvères255, la musique française atteint un certain apogée à partir de l’époque classique, avec des compositeurs comme Lully et Charpentier au xviie siècle, Rameau au xviiie siècle, Berlioz, Gounod et Bizet au xixe siècle, ou Maurice Ravel, Gabriel Fauré, Debussy au xxe siècle — beaucoup de ces artistes composent des opéras255. La période contemporaine est représentée par Olivier Messiaen, Henri Dutilleux, Francis Poulenc, Gilbert Amy et plus récemment Thierry Escaich À partir du début du xxe siècle, la musique dite « populaire » prend son essor256, mêlant des genres propres à la France (la chanson française) à des genres importés (rock et rap en particulier), et permettant à des vedettes comme Claude François, Johnny Hallyday, Sheila, Michel Sardou ou Jean-Jacques Goldman d'atteindre le succès. Ces chanteurs, classés en ordre chronologique de naissance, sont les cinq meilleurs vendeurs de disques en France entre 1955 et 2009, selon « Les Ventes par Artiste de 1955 à fin 2009 » [archive], sur infodisc.fr (consulté le 1er juin).

Cinéma
Article détaillé : Cinéma français.
Palme d'Or award in presentation case
Une Palme d'Or du Festival de Cannes, festival du film le plus prestigieux et publié dans le monde257,258,259.
Le cinéma, inventé en 1895 à Lyon par les frères Lumière, reste une activité importante en France malgré la concurrence hollywoodienne : la France est en 2005 le sixième producteur mondialN 44 et le premier producteur européen de longs-métrages260. Le cinéma français, principalement tourné depuis les années 1980 vers la comédie et le cinéma d’auteur, a produit dans les années 2000 quelques films au succès mondial, comme Le Fabuleux destin d’Amélie PoulainN 45 ou La Marche de l’empereurN 46,261. Le Festival international du film, organisé chaque année à Cannes, est l’événement culturel le plus médiatisé au monde262. Attachée à l’idée d’une « exception culturelle », la France protège sa culture, notamment par le biais de quotas de films français à la télévision et d’œuvres musicales françaises à la radio263.

Mode
Article détaillé : Histoire de la mode en France.
		
Défilés de mode Christian Lacroix et Chanel.
La mode est une industrie importante en France depuis le XVIIe siècle, et c'est encore aujourd'hui un vecteur majeur de la culture française à l'étranger. Actuellement, Paris est considérée comme la capitale mondiale de la mode (quoique Londres, Milan et New York revendiquent aussi le titre) et accueille les sièges de maisons de mode de premier plan.

C'est durant le règne de Louis XIV264, quand les industries de biens de luxe en France ont été mises sous le contrôle du roi, que la France a acquis une place prépondérante dans la mode. La cour royale française s'est alors progressivement érigée en arbitre du goût et du style en Europe. Dans les années 1860-1960 les grandes maisons de couturiers telles que Chanel, Dior et Givenchy ont insufflé une dynamique nouvelle. L'expression "haute couture" est originaire de Paris et date des années 1860. C'est un nom protégé par la loi, qui garantit certaines normes de qualité.

Dans les années 1960, la "haute couture", considérée comme trop élististe, subit les critiques de la culture de la jeunesse. En 1966, le couturier Yves Saint Laurent rompt avec les normes établies par le lancement d'un "prêt à porter", inaugurant l'expansion de la mode française dans la fabrication de masse. Dans les années 1970 et 1980, Sonia Rykiel, Thierry Mugler, Claude Montana, Jean-Paul Gaultier et Christian Lacroix établissent de nouvelles tendances, en mettant l'accent sur le marketing et la fabrication. Dans les années 1990 se constitue un conglomérat de nombreuses maisons de couture françaises sous l'égide de géants luxe comme LVMH, Kering, L'Oréal, etc. Actuellement, l'industrie de la parfumerie française est leader mondial dans son secteur.

Gastronomie
Article détaillé : Cuisine française.

Une tranche de roquefort, l’un des fromages français les plus réputés.
La cuisine française jouit d'une tres grande renommée, notamment grâce à ses productions agricoles de qualité : nombreux vins (champagne, vins de Bordeaux, de Bourgogne ou d'Alsace etc.) et fromages (roquefort, camembert etc.)265,266, et grâce à la haute gastronomie qu’elle pratique depuis le xviiie siècleg 1.


La culture française est également identifiée à la gastronomie.
La cuisine française est extrêmement variée. Elle est essentiellement constituée de spécialités régionalesg 2, comme la choucroute alsacienne, la quiche lorraine, les rillettes du Mans, le bœuf bourguignon, le foie gras périgourdin, le cassoulet languedocien, la tapenade provençale ou les quenelles lyonnaises. On peut tracer de véritables frontières culinaires, entre un nord utilisant le beurre et l’échalote et un sud leur préférant l’huile et l’ailg 3,l 1, et entre des régions à la cuisine terrienne (le Périgord par exemple) et d’autres à la cuisine résolument tournée vers la mer (la Provence)g 4. Néanmoins, ces différences ont tendance à s'estomper aujourd’hui, en raison de la jonction des modes de vie et de l’essor discuté d’une nourriture industrielle (la malbouffe) ainsi que d'une mode de la cuisine mondialiséeg 5.

En plus de sa forte tradition viticole, la France est également un important producteur de bière. Les trois principales régions brassicoles françaises sont l'Alsace (60 % de la production nationale), le Nord-Pas-de-Calais et la Lorraine.

Le « repas gastronomique des Français » a été inscrit le 16 novembre 2010 à la liste représentative du patrimoine culturel immatériel de l'humanité de l'UNESCO267. Il se compose généralement d'une entrée, d'un plat garni et d'un dessert (parfois complété par du fromage, servi avant). Le soir, l'entrée est souvent remplacée par un potage ou une soupe (d'où le nom de souper). Le repas dominical est plus élaboré: deux entrées (une froide, une chaude), rôti de bœuf ou volaille (le plus couramment), salade, plateau de fromages et dessert. Les heures de repas vont de midi (Nord et Est), à 13h00 (la moyenne) 13h30 dans Sud. Le soir de 18h30 (Flandres) à 19h30 (moyenne) et 20h30 (Sud).

Philosophie et science
Articles détaillés : Philosophie française et Liste d'inventions françaises.
Frans Hals painting of René Descartes facing right in black coat and white collar
René Descartes, fondateur de la philosophie moderne.
La France est depuis le Moyen Âge un foyer de connaissances et de découvertes majeur. L’université de Paris, créée en 1200, a été dès son origine et jusqu’à l’époque contemporaine l’une des plus importantes d’Occident268. Au xviie siècle, René Descartes définit une méthode pour l’acquisition d’un savoir scientifique, tandis que Blaise Pascal resta célèbre pour son travail sur les probabilités et la mécanique des fluides. Le xviiie siècle fut marqué par les travaux du biologiste Buffon et du chimiste Lavoisier, qui découvrit le rôle de l'oxygène dans la combustion, tandis que Diderot et D’Alembert publiaient l’Encyclopédie. Au xixe siècle, Augustin Fresnel fut le fondateur de l’optique moderne, Sadi Carnot posa les bases de la thermodynamique, et Louis Pasteur fut un pionnier de la microbiologie.

Au xxe siècle, on peut citer le mathématicien et physicien Henri Poincaré, les physiciens Henri Becquerel, Pierre et Marie Curie (elle-même d'origine polonaise), restés célèbres pour leurs travaux sur la radioactivité, le physicien Paul Langevin ou encore le virologue Luc Montagnier, codécouvreur du virus du sida.

Au 1er septembre 2010, 56 Françaises et Français se sont vu décerner un prix NobelN 47,269 et onze ont obtenu la médaille Fields270.

Influence internationale

Carte du monde francophone.
     langue maternelle
     langue administrative
     langue de culture
     minorités francophones
Articles détaillés : Politique linguistique de la France, Francophonie et Culture française.
Depuis le Moyen Âge, la France possède un rôle décisif dans l’histoire artistique, culturelle, intellectuelle et politique de nombreux paysl 2. En particulier, beaucoup de ses anciennes colonies utilisent encore aujourd'hui sa langue, son droit, ses institutions politiques ou encore son système fiscall 2. La politique culturelle est depuis le milieu du xxe siècle un aspect majeur de la politique étrangère de la France271.

L’influence culturelle mondiale de la France passe notamment par le français, langue de l’élite européenne et de la diplomatie jusqu’au début du xxe sièclel 3. La France est le deuxième pays francophone du monde, après la République démocratique du Congo157. Le français, parlé par quelque 220 millions de locuteurs dans le mondeN 48,l 3, est une des deux langues de travail de l’Organisation des Nations unies et de ses agences, une des trois principales langues de travail de la Commission européenne et de l’Union africaine. La France est un membre fondateur de l’Organisation internationale de la francophonie, qui regroupe 75 pays en 2011 et promeut la langue française, ainsi que les valeurs démocratiques et les droits de l’homme272.

La présence culturelle de la France à l’étranger est entretenue non seulement par ses représentations diplomatiques, mais aussi par le réseau étendu de l’Alliance française273 et par les plus de 400 établissements scolaires français à l’étranger274. De plus, la France est à l’origine de la création de médias à vocation internationale, tels que la radio RFI ou les chaînes de télévision TV5 Monde (commune à plusieurs pays) et France 24275.

Codes pays
La France a pour codes :

LF, selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports ;
F, selon la Liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
F, pour l'Immatriculation des aéronefs ;
F, selon la liste des préfixes UIT
FR, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2 ;
FRA, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3 ;
FRA, selon la liste des codes pays du CIO ;
.fr, selon la liste des Internet TLD (Top level domain) ;
FR, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2 ;
FRA, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3.
Notes et références
Notes
Le fondamentalisme désigne une position religieuse qui soutient une interprétation stricte et littéraliste de textes sacrés1,2 , qui est surtout présente dans le protestantisme chrétien et dans l’islam3. Il signifie également, dans un second sens, une adhésion rigide aux principes fondamentaux d’un domaine quelconque3. Ainsi, le fondamentalisme se manifeste par un engagement envers des doctrines radicales et peu nuancées, généralement religieuses4, mais aussi séculières5,6 ou même anti-religieuses7. Par exemple, ce mot est aussi employé pour désigner une conception radicalement scientiste8,9,10 de l'existence ou un absolutisme dans les domaines philosophique11, moral ou économique12. Le fondamentalisme cherche à justifier une conception du monde répondant à un besoin de sécurité intellectuelle et existentielle13, une reconnaissance identitaire14 ou à faire prévaloir un pouvoir politique, communautaire ou religieux15.

Sommaire  [masquer] 
1	Définition
2	Typologie
3	Le fondamentalisme chrétien
3.1	Les sources du fondamentalisme
3.2	Radicalisme, isolationnisme et hostilité
3.2.1	Un fondamentalisme hostile au progrès de la théologie moderne
3.2.2	Radicalisme et isolationnisme
3.3	Le refus du doute méthodologique : une lecture au premier degré et hors contexte
3.3.1	La position fondamentaliste
3.3.2	Les positions protestante et catholique concernant le doute méthodique
3.4	Le refus du doute existentiel
3.4.1	La position fondamentaliste
3.4.2	Les positions catholique et protestante concernant le doute existentiel
3.5	Le créationnisme
3.5.1	La position fondamentaliste
3.5.2	La position catholique concernant la création
3.5.3	La position des Églises protestantes traditionnelles concernant la création
3.6	L'hétéronomie de la conscience morale : une soumission aux textes religieux
3.6.1	La position fondamentaliste
3.6.2	Les positions catholique et protestante concernant l’hétéronomie de la conscience morale
3.7	L'hétéronomie de la conscience politique: une soumission aux autorités civiles
3.7.1	La position fondamentaliste
3.7.2	Les positions catholique et protestante concernant l’autonomie de la conscience politique
3.8	Le millénarisme et ses variantes
3.8.1	La position fondamentaliste
3.9	La dénonciation du dialogue inter-religieux
3.9.1	La position fondamentaliste
3.9.2	La position de l'Église catholique et de certaines Églises protestantes
3.10	Le fondamentalisme catholique
4	Islam
5	Bouddhisme et hindouisme
5.1	Bouddhisme
6	Références
7	Bibliographie
8	Voir aussi
8.1	Articles connexes
8.2	Liens externes
Définition[modifier | modifier le code]
Ce courant de pensée s’est développé au début du xxe siècle en terrain évangélique nord-américain, en opposition aux développements du libéralisme théologique16, et surtout contre l’exégèse historico-critique qui s'était développée dans le protestantisme dès le xixe siècle17. Le fondamentalisme religieux ne recherche pas nécessairement un retour aux fondements de la religion dont il est issu, mais plutôt à ceux que ses adeptes considèrent comme tels18. Au contraire, ceux-ci en détournent le sens19, du moins celui donné par les grandes Églises, dans le but de le rendre conforme à leur a priori idéologique20. Par contre, le fondamentalisme traverse toutes les Églises et se concentre dans quelques-unes21. Le sociologue Émile Poulat estime que le fondamentalisme n’est pas organisationnellement une secte mais «  intellectuellement c’est une secte sans aucun doute »22. Par ailleurs, Sébastien Fath, chercheur au CNRS, considère que la violence « ne représente pas un trait commun aux divers fondamentalismes. La violence religieuse n'est pas toujours fondamentaliste, et tous les fondamentalistes sont loin d'être violents »4. Toutefois, ceux-ci montrent une radicalité qui tend vers l'intolérance4. Ainsi, les fondamentalistes sont persuadés qu’ils sont les seuls détenteurs de la vérité4,23.

Le fondamentalisme se distingue par l’absence d’esprit critique24. Ainsi, le doute, qu’il soit d’ordre spirituel, existentiel, ou méthodologique n’y est ni désiré, ni valorisé et il doit être dissipé 25 pour faire place à une certitude intérieure26,27. C’est pourquoi le fondamentalisme s’oppose généralement à l’exégèse historico-critique ou scientifique, qui est adoptée officiellement par les Églises non fondamentalistes pour interpréter les textes religieux. Le fondamentalisme n’admet qu’une lecture au premier degré28 des textes sacrés, découpés en extraits cités hors contexte historique, culturel et littéraire29, comme si ceux-ci étaient des écrits contemporains et occidentaux : Le fondamentalisme «  s'oppose à toute interprétation historique et scientifique et s'en tient au fixisme »18.

Le fondamentalisme religieux se caractérise également par l’hétéronomie30,31 c’est-à-dire une dépendance et une soumission32 à des textes religieux, qui sont lus hors contexte et au premier degré28. Cette hétéronomie s’étend à la soumission à des autorités religieuses, civiles ou politiques33. C’est pourquoi, écrit Sébastien Fath, « l'autorité normative, qu'elle soit placée dans une tradition, un leader, ou dans un texte, constitue un trait fédérateur pour tous les mouvements religieux radicaux. […] Ainsi, l'idée d'une autonomie individuelle qui puisse se passer de la norme divine apparaît insupportable aux fondamentalistes »4. De plus, le fondamentalisme peut se traduire par un comportement d'exclusivisme, d'isolation, voire d'antagonisme défensif ou conquérant avec qui ne partage pas l'absolutisme34 de son idéologie, aussi bien vis-à-vis des coreligionnaires non fondamentalistes35 que des membres des autres confessions ou de non-croyants.

Le terme « fondamentalisme » est originaire d'Amérique du Nord d'où proviennent aussi les principales études qui ont tenté de définir et d'analyser ce phénomène36. Au sens strict, ce mot ne devrait désigner que le fondamentalisme protestant, mais il en est venu, en France, à viser surtout les islamismes radicaux qui occupent dans ce pays plus de place dans les débats que les protestantismes radicaux37. Depuis la fin des années 1970, la signification de ce mot s’est élargie constamment: on parle maintenant non seulement de fondamentalisme protestant ou islamique mais aussi de fondamentalisme juif, catholique38, bouddhiste39, hindou, sikhiste40, païen41, laïque42 et de fondamentalisme athée43,44,45. Il a donc maintenant une signification étendue et éparse. C'est pourquoi le sociologue Émile Poulat souligne que ce phénomène est « difficile à enfermer dans une définition : on ne peut que le décrire, du moins en première analyse 46. Le fondamentalisme se retrouve également dans la frange la plus conservatrice des grandes religions chrétiennes même si celles-ci ne sont pas fondamentalistes47 .

Typologie[modifier | modifier le code]
Le fondamentalisme se manifeste par un état d’esprit, une mentalité48 et plusieurs positions doctrinales en découlent, de sorte qu'il n’existe aucune raison de réserver ce terme aux mouvements religieux5.

La typologie utilisée vise à présenter ces positions et non à classifier ou à qualifier des Églises et des groupes. Il n'existe pas un seul type de fondamentalisme chrétien ou de quelque autre autre religion. Le sociologue des religions Jean Baubérot affirme que «le fondamentalisme est multiple et compte de nombreuses orientations, le plus souvent très différentes, mais qui parfois se retrouvent sur des positions de refus. Un seul exemple pour illustrer ce pluralisme : le thème du retour du Christ est à l'origine de diverses tendances post-millénaristes, prémillénaristes, amillénaristes ; sans accord entre elles »49.

Enfin, on ne peut bien saisir les divers fondamentalismes sans les juxtaposer aux grandes religions ou idéologies dont ils sont issus. C’est pourquoi une méthode de corrélation entre les traits essentiels des divers fondamentalismes et les doctrines libérales opposées devrait être utilisée pour les mettre en lumière.

Le concept de fondamentalisme a été étendu à des domaines hors du champ religieux, dans un sens proche du radicalisme. Ainsi, Maurice Merchier avance que le fondamentalisme peut être économique, voire démocratique50. Il peut également être scientifique 51.

Le fondamentalisme chrétien[modifier | modifier le code]
Le fondamentalisme chrétien « est caractérisé par son opposition radicale aux orientations théologiques des grandes Églises »52. Dans son ouvrage « Fundamentalism », James Barr23 mentionne trois traits du fondamentalisme chrétien tout en précisant que cela ne suffit pas à le définir: « (a) un accent très marqué sur l'inerrance de la Bible, l'absence en elle de toute sorte d'erreur (l’inerrance)  ; (b) une forte hostilité à la théologie moderne et aux méthodes, résultats et implications de l'étude scientifique et critique de la Bible; (c) une assurance que ceux qui ne partagent pas leur point de vue religieux ne sont absolument pas de "vrais chrétiens" »53. Pourtant, James Barr affirme que le fond de l'attitude fondamentaliste ne réside pas dans la Bible. Pour lui, la notion d’inerrance biblique reste secondaire : « […] le cœur du fondamentalisme est un certain type de discours, une manière de parler qui détient l'autorité réelle »54. L’inerrance biblique et la lecture des textes religieux servent de bouclier pour justifier un « a priori » idéologique ou une arrière-pensée ultra conservatrice et radicale. D’autres caractéristiques du fondamentalisme sont spécifiques à certains groupes55.

Les sources du fondamentalisme[modifier | modifier le code]
Les précurseurs du fondamentalisme sont pour la plupart issus des remous qui ont suivi la Réforme protestante, dont les protagonistes (catholiques ou protestants) furent libérés de la mainmise de Rome concernant l'accès direct à la Bible et à son interprétation56. Vers 1670, on voit apparaître le piétisme57. Des protestants commencèrent à se réunir pour étudier la Bible et prier sous l’influence du pasteur Philipp Jacob Spener56. Chez les catholiques, vers la même époque, le quiétisme puis le jansénisme suivent des voies parallèles à celle du piétisme protestant et ces mouvements s'influencent mutuellement58 : on y retrouve Fénelon, la célèbre Madame Guyon et Pascal. Ce dernier, favorable au jansénisme, en devint l'un des meilleurs défenseurs. Il a écrit : « C'est le cœur qui sent Dieu et non la raison. Voilà ce que c'est que la foi, Dieu sensible au cœur, non à la raison. » Il résumait là l’essentiel du piétisme tout en le revendiquant59. Encore maintenant, on peut observer cet aspect piétiste dans la pensée fondamentaliste56.

L'évangélisme fondamentaliste puise dans le piétisme20 pour former un courant constitué par couches successives de « réveils »60,61. Ces « Réveils » spirituels s’expriment lors de rassemblements à forte composante émotionnelle destinés à faire ressentir la puissance de Dieu, par exemple les camp meetings qui durent plusieurs jours. Le pasteur, instruit ou non, manifeste une passion communicative62. De tels mouvements existent en milieu protestant américain depuis les années 186062.

Le fondamentalisme fut nommé ainsi pour la première fois lors des réunions de la « Niagara Bible Conference » (1878-1897) et il prit son essor en milieu protestant aux États-Unis, au début du xxe siècle, par la diffusion des brochures populaires de la conservatrice Northern Presbyterian Church, lesquelles ont défini les « fundamentals »63, 64, auxquels le millénarisme a été ensuite ajouté. La diffusion abondante de ces « Fundamentals » explique davantage l’appellation du fondamentalisme que ses causes profondes. En effet, le fondamentalisme chrétien moderne provient essentiellement de réactions : il se dresse contre la philosophie des Lumières, contre le rationalisme anglais du xviie siècle, contre l’Aufklärung du xixe siècle, contre le libéralisme de la modernité, contre l’exégèse historico-critique et scientifique et surtout contre la théologie libérale du XXe siècle65.

Ce n’est qu’après la Seconde Guerre mondiale que des Églises protestantes se donnèrent elles-mêmes le nom de « fondamentalistes ». Aujourd'hui, le mot « fondamentalisme » a une connotation péjorative. Ses adeptes préfèrent qu’on les nomme « Conservative Evangelicals », une expression « qui n’est pourtant pas équivalente »66.

Radicalisme, isolationnisme et hostilité[modifier | modifier le code]
Un fondamentalisme hostile au progrès de la théologie moderne[modifier | modifier le code]
Les fondamentalistes s’opposent à la théologie du xxe siècle, la jugeant trop intellectuelle et déviante67. L’historien George Marsdenaffirme que l’essor du fondamentalisme aux États-Unis s’explique surtout par les réactions contre « les développements remarquables » de la théologie du xxe siècle68. Le théologien Luc Chartrand note que « ce phénomène est caractérisé par son opposition radicale aux orientations théologiques des grandes Églises »69. « Se méfiant de l'intelligence humaine qui perce difficilement les réalités spirituelles, écrit-il, ils [ les fondamentalistes ] tiennent pour suspectes la critique théologique et la recherche intellectuelle en général. […] Dans ce contexte on lira donc la Bible en se méfiant de l'intelligence, l'essentiel étant constitué par la religion du cœur »56,59.

Radicalisme et isolationnisme[modifier | modifier le code]
Le fondamentalisme est apparu comme un mouvement d’opposition non seulement contre l’exégèse scientifique, mais aussi contre la théorie de l’évolution, l’évangélisme social et les doctrines non orthodoxes, perçus comme les symptômes d’un monde pécheur et corrompu70. Il se décline presque toujours sur fond conflictuel71,72 ». Par contre, il ne rejette pas toute la modernité mais seulement le libéralisme qu’elle véhicule73. Parce que les uns deviennent les hérétiques des autres, les fondamentalistes « s'orientent nécessairement vers une dynamique d'oppositions et d'exclusions multiples »74.

L’isolationnisme propre aux fondamentalistes se manifeste par une répulsion contre l’humanisme séculier75, et parfois le rejet de l’école publique qui, pensent-ils, ne transmet pas leurs valeurs chrétiennes fondamentales76,77.

Position des Églises non fondamentalistes

La théologie du xxe siècle s’est déployée en milieu universitaire, ainsi qu’à l’intérieur de l’Église catholique et des Églises protestantes non fondamentalistes. Malgré l’indépendance universitaire des facultés de théologie, des formes d’association et de consultation avec les théologiens des grandes Églises ont été établis78.

Le refus du doute méthodologique : une lecture au premier degré et hors contexte[modifier | modifier le code]
La position fondamentaliste[modifier | modifier le code]
L’inerrance de la Bible et sa lecture au premier degré supposent, comme postulat, qu’elle soit exempte d'erreur et fiable à tous égards79; dans la pensée fondamentaliste, la Bible doit être comprise et ses préceptes mis en pratique de manière uniforme à toute époque et en toutes circonstances, sans égard à la culture, au contexte et aux genres littéraires qui ont marqué les auteurs des textes bibliques 80,81 dans les mots mêmes de la Bible, tout au moins dans ses « manuscrits originaux ». Selon l'exégète Sophie Raymond de l'Institut catholique de Paris, une telle lecture faite sans méthode historico-critique permet « de dire n’importe quoi »82 et conduit à travestir les textes sacrés dans un but idéologique ou selon un a priori théologique83,84. Selon le théologien Luc Chartrand, le fondamentalisme « refuse catégoriquement toute méthode exégétique scientifique — de la simple connaissance des genres littéraires, aussi bien que de l'intention de l'auteur jusqu'aux formes les plus complexes de l'exégèse moderne avec le développement de la critique littéraire — stérilisant ainsi toute recherche exégétique et, surtout, toute compréhension des textes sacrés »85.

Les fondamentalistes ne voient aucune difficulté à découper des extraits, à les lire hors contexte, et à faire abstraction de toute exégèse ou herméneutique pouvant les situer correctement et les interpréter86. Ils rejettent le symbolisme de la bible et ce que la théologie moderne considère comme un principe d’interprétation essentiel, à savoir que les symboles forment le langage religieux et portent la puissance du message biblique: le symbole est le doigt qui pointe vers l’absolu, l’infini, mais le lecteur au premier degré ne regarde que le doigt87. Le Conseil international pour l'inerrance biblique a publié en 1978 une première déclation dont les articles XII et XIII « affirment l'inerrance de la Bible dans "son intégralité" […] l'inerrance des énoncés dans Genèse 1 à 11 (l'histoire de la création, du déluge, de la tour de Babel et l'origine des différentes nations) est clairement affirmée, et les "illégitimes hypothèses scientifiques sur l'histoire de la terre sont catégoriquement rejetées". L'inerrance, en terme technique, signifie "l'entière vérité de l'Écriture", et cela touche également "les problèmes de grammaire et d'orthographe,... les phénomènes de la nature...»88.

Les positions protestante et catholique concernant le doute méthodique[modifier | modifier le code]
Les méthodes historico-critiques89 de l'exégèse biblique ont été initiées au xviiie siècle avec les Lumières et développées par le protestantisme allemand à partir du xixe siècle , avec le progrès des sciences humaines. Cette nouvelle exégèse « portera souvent la marque des philosophies dominantes, qu’il s’agisse de celle de Hegel ou plus tard du positivisme »90. Les Églises protestantes non fondamentalistes ont encouragé ces développements alors que les autorités catholiques y sont restées rétives jusqu’au début du xxe siècle90. Selon le théologien protestant André Gounelle, la Bible ne proclame pas sa propre infaillibilité91.

Selon l'Église catholique, les auteurs bibliques ne cherchaient pas à éviter des erreurs et des contradictions, qui demeurent sans lien avec l'inerrance biblique, puisque celle-ci ne concerne que le message spirituel qu'ils voulaient transmettre92. En 1943, l’Église catholique s’est officiellement ralliée à la méthode scientifique historico-critique. L'encyclique Divino afflante Spiritu de Pie XII encouragea les méthodes critiques d'exégèse et le recours aux sciences utiles à l'interprétation de l'Écriture. En 1965, le texte conciliaire Dei Verbum, adopté lors de Vatican II, fit en sorte que l’exégèse de type scientifique soit axée sur recherche de l'intention de l'auteur biblique et la détermination des genres littéraires, compte tenu des conditions de son époque et de sa culture. La recherche du sens spirituel demeurera également essentielle93.

D’autre part, le théologien catholique Luc Chartrand considère que « la lecture fondamentaliste de la Bible ne peut être acceptable de la part d'un catholique »94. Par cette lecture, selon lui, les mêmes mots lus par des personnes différentes ne font alors que refléter la pensée du lecteur.

Le refus du doute existentiel[modifier | modifier le code]
La position fondamentaliste[modifier | modifier le code]
Le fondamentaliste a pour assise une foi qui relève de la volonté et de l’affectivité. La foi de celui-ci se traduit par une ferme adhésion qui ne doit laisser subsister aucun doute95. Face aux complexités changeantes de la vie moderne, au sécularisme humaniste et aux incertitudes politiques et économiques, le fondamentalisme offre une explication qui satisfait aux besoins de sécurité et de stabilité96 . C’est pourquoi il se retrouve parmi les groupes les plus conservateurs de la société97.

Les positions catholique et protestante concernant le doute existentiel[modifier | modifier le code]
La position de l’Église catholique est résumée dans son Glossaire, qui définit le doute : « Interrogation caractérisée par l’hésitation et la perplexité. Les personnes qui doutent se rencontrent chez les croyants, non chez les incrédules. Douter peut se situer à l’intérieur d’un cheminement spirituel et permettre de progresser dans « l’intelligence de la foi » car la foi et le doute ne se contredisent pas fondamentalement »98. Le théologien Pierre Lathuilière souligne qu’il « ne s'agit nullement de mettre le vécu de la foi hors de portée des critiques et des assauts du doute ». Il cite Sulivan : « Toute certitude est mise à mort de Dieu. L'athéisme classique a ses racines dans les certitudes »99.

Il en est de même de la position des Églises protestantes non fondamentalistes. Ainsi, le théologien et philosophe protestant Paul Tillich conçoit la foi comme la préoccupation ultime de chacun: elle ne relève, selon lui, ni de la volonté ni de l’émotion. L’objet de cette priorité existentielle (qu'il s'agisse de Dieu, du matérialisme, du succès, du pouvoir etc.) devient le Dieu de chacun, de sorte que le doute porte sur le « risque » du choix, pour une vie réussie, d'une telle préoccupation ultime. Ainsi, affirme-t-il, le doute est assumé par le « courage d'être »100,101 et non par la volonté ou l’affectivité. Ces dernières ne précèdent pas la préoccupation ultime mais la mettent en œuvre102.

Le créationnisme[modifier | modifier le code]
La position fondamentaliste[modifier | modifier le code]
Le fondamentalisme adopte l’une ou l’autre de ces trois positions pour définir la relation entre sa pensée et les théories scientifiques : l’anti-scientisme, le fidéisme ou le concordisme103. L’anti-scientisme, dont fait partie le créationnisme, consiste à nier les théories et découvertes scientifiques, telle que l’évolution103. S’en tenant à la vérité d’une lecture "fondamentaliste" de l’Écriture, le créationnisme conteste les résultats scientifiques concernant l’âge de l’univers et l’évolution des espèces103. Par ailleurs, les fidéistes ne nient pas les résultats scientifiques, mais soutiennent que la « conviction et l’abandon du cœur, devraient se situer dans des voies séparées et surpasser la raison »104,105, comme le croyait Pascal59 ». Il propose l'autonomie des deux savoirs correspondants qui ne se rencontrent jamais105. Le fidéisme s’oppose donc à la théologie naturelle et à la philosophie de la nature. Le concordisme recherche honnêtement la vérité scientifique mais suppose que les récits bibliques sont en accord avec la science. Il cherche à faire coïncider les résultats scientifiques avec le donné biblique compris de manière quasiment littérale106.

Pour une grande partie des groupes fondamentalistes, l’une des principales fonctions de la religion et du sacré consiste à expliquer l'univers et les phénomènes naturels : La Genèse n’est pas considérée comme un mythe symbolique de la création mais comme une description d’événements historiques et causals107 ,108.

La position catholique concernant la création[modifier | modifier le code]
Le catholicisme ne considère pas la création comme une notion explicative et causale de l’univers109comme s’il s’agissait d’un concept scientifique, mais comme le symbole de l’état de finitude des êtres humains dans une relation d’alliance avec l’infini ou l’absolu110; la création est perçue comme principe de l’existence plutôt que néant111,112. Ainsi, Dieu se présente comme radicalement différent de la nature113. L'Église catholique définit la création « comme le commencement de l’histoire du salut qui culmine avec le Christ. Ce n’est pas un évènement du passé, mais un évènement toujours actuel qui se renouvelle à chaque instant et conduit l’homme vers son accomplissement »114.

À l’âge préscientifique, seuls les mythes pouvaient donner une explication de l’univers 115et lorsque la science moderne est apparue avec Galilée et Newton, il y eut confusion des genres, ce qui a laissé l'Église à l'écart du mouvement de la révolution copernicienne. Pourtant, l’interprétation symbolique de la création dans la Genèse n’était pas nouvelle. Déjà au iiie siècle, l’un des Pères de l’Église, Origène, considéré comme le fondateur de l'exégèse biblique, montrait toute l'absurdité116d'une lecture au premier degré de la Genèse et, par anticipation, il rejetait le créationnisme.

La position des Églises protestantes traditionnelles concernant la création[modifier | modifier le code]
Les Églises protestantes ont des sensibilités et des théologies différentes ; en général, les églises protestantes traditionnelles (luthériennes, réformées,...) ne sont pas fondamentalistes et considèrent le terme biblique « création » comme un concept théologique117,118et philosophique119,120. Paul Tillich appelle « mythe brisé » le mythe qu’on comprend comme étant bien un mythe, mais qu'on voit aussi comme le symbole d'une réalité ultime, indicible autrement. Il affirme que « par sa nature même, le christianisme refuse tout mythe non brisé, parce qu'il présuppose le premier commandement : l'affirmation de l'ultime en tant qu'ultime et le rejet de toutes les formes d'idolâtrie quelles qu'elles soient ». On devrait reconnaître, expose-t-il, tous les éléments mythologiques dans la Bible, la doctrine et la liturgie pour ce qu'ils sont, et les maintenir dans leur forme symbolique sans les remplacer par des substituts scientifiques »121.

Paul Tillich122 soutient que « ce qui concerne l’homme ultimement doit s'exprimer symboliquement parce que seul le langage symbolique123 a la capacité de dire l'ultime. Dans la religion, le véritable ultime « transcende infiniment le domaine de la réalité finie; aucune réalité finie ne peut donc l'exprimer directement et littéralement. Il considère le mythe ou le symbole comme une forme puissante de langage, qui reste la seule à pouvoir exprimer l’indicible, l’infini ou l’ultime120.

Selon le théologien luthérien Gérard Siegwalt124, la relation de dépendance de l’univers et de l’humain à l’égard de Dieu exprime le concept philosophique de contingence125. Il soutient qu’« on ne doit pas concevoir Dieu comme le « Grand Horloger », « le Grand Architecte de l’univers » : Selon l'authentique conception de la création biblique, pense-t-il, Dieu n'est pas derrière la nature ni avant la nature; il est dans la nature. Ainsi, selon l’auteur, la foi en la création consiste en la prise de conscience du caractère divin, sacré, de la nature. Le Créateur est le Dieu du tout, pour autant qu'il est le fondement ontologique de tout ce qui est, c’est-à-dire la dimension dernière du réel126.

L'hétéronomie de la conscience morale : une soumission aux textes religieux[modifier | modifier le code]
La position fondamentaliste[modifier | modifier le code]
Une morale hétéronome (heteros : autre et nomos : loi) est littéralement la loi d’un Autre, c’est-à-dire, Dieu ou ses représentants. Pourquoi agir moralement ? La réponse fondamentaliste est simple : La transcendance le commande 127et dicte à l’homme ses normes128 et sa conduite. Cette soumission à la volonté divine est une morale de l'hétéronomie129. Elle est associée à une forme de sotériologie130 selon laquelle le salut consiste à éviter la damnation et à obtenir des récompenses ou la béatitude. Un spécialiste des fondamentalismes chrétien et islamique, David Zeidan, écrit que les fondamentalistes considèrent l'Écriture comme une transcription fidèle et littérale de la vérité révélée par Dieu et en conséquence, les êtres humains n'ont plus qu'à l'accepter, s'y soumettre et obéir130.

Guy Durand, spécialiste en éthique et professeur émérite de l'Université de Montréal, distingue deux types de morale religieuse, l’une hétéronome et l’autre autonome131. Il explique que l’hétéronomie « fait largement appel à l'obéissance des fidèles parce que le précepte est rattaché directement à Dieu par l'intermédiaire des autorités. C'est le modèle conservateur adopté généralement par les sectes; on le trouve également dans les courants fondamentalistes de toutes les grandes religions: catholique, protestante, juive, musulmane, hindoue ou autres. Une morale religieuse autonome, au contraire, mise résolument sur l'intelligence humaine »132. C’est pourquoi, écrit Sébastien Fath, « l'autorité normative, qu'elle soit placée dans une tradition, un leader, ou dans un texte, constitue un trait fédérateur pour tous les mouvements religieux radicaux. […] Ainsi, l'idée d'une autonomie individuelle qui puisse se passer de la norme divine apparaît insupportable aux fondamentalistes »4.

Les positions catholique et protestante concernant l’hétéronomie de la conscience morale[modifier | modifier le code]
Selon L’Église catholique et les Églises protestantes non fondamentalistes, l'Évangile insiste sur la primauté de la conscience individuelle sur l'observance littérale de la loi133: « Tout ce qui ne se fait pas par conviction est péché »134. Le théologien Luc-Thomas Somme explique la position catholique, exprimée lors du Concile Vatican II (Constitution Gaudium et Spes, no. 16, promulguée par le pape Paul VI)  :

« Et s'il arrive qu'elle [la conscience] se trompe de bonne foi, elle ne cesse pas de constituer la norme impérative de la moralité, en sorte que lui désobéir même en ce cas constitue une faute. Ne pas suivre sa conscience, même erronée, est donc toujours un péché. En revanche, lui obéir quand elle se trompe n'excuse du mal commis ou du bien omis que si l'erreur est en tout point involontaire et elle-même non coupable »135. Le sociologue des religions Sébastien Fath, écrit que « l’autonomie de la conscience morale est un trait essentiel de la rupture [du christianisme] avec le judaïsme. Elle n’est pas aperçue ou acceptée par les fondamentalistes »4. En christianisme, le « commandement » prend un sens particulier parce qu’il doit céder le pas devant le jugement de la conscience droite. C’est pourquoi l’Église catholique, se fondant sur le Nouveau Testament133, considère les « commandements » (de Dieu ou de l’Église) comme « un appel à l’amour et à la liberté » et une « forte recommandation »136. Ainsi, la notion chrétienne de « commandement » dérive du judaïsme, mais sans conserver le même sens.

De même, le philosophe non croyant Luc Ferry considère que le christianisme est « une religion de l’esprit plus que de la lettre, une religion de la conscience et de la liberté intérieure », ce qui a permis le passage à la laïcité137. L'exercice de valeurs morales, que leur source soit éthique, séculière ou évangélique, n'est pas hétéronome s'il procède d'un acte libre.

Enfin, Paul Tillich affirme que « l'hétéronomie représente, en général, une réaction contre une autonomie ayant perdu sa profondeur, devenue vide et impuissante. Mais, en tant que réaction, elle est destructrice, car elle refuse à la raison le droit à l'autonomie et en démolit du dehors les lois structurelles »138. Ce théologien et philosophe croit plutôt en une rencontre de la volonté humaine et de la volonté divine, dans une alliance ; ce qui évoque le prophète Jérémie (31, 33) : « Mais voici en quoi consistera l’alliance que je conclurai […]: j’inscrirai mes instructions non plus sur des tablettes de pierre, mais dans leur conscience; je les graverai dans leur cœur ».

L'hétéronomie de la conscience politique: une soumission aux autorités civiles[modifier | modifier le code]
La position fondamentaliste[modifier | modifier le code]
Le « Fundamentalism Project » contient une étude de l'historien et théologien Pablo A. Deiros portant sur le fondamentalisme protestant en Amérique latine; il se réfère à l’épître de Paul aux Romains pour expliquer la conscience politique hétéronome des fondamentalistes33: « Que chacun se soumette aux autorités en charge. Car il n'y a point d'autorité qui ne vienne de Dieu, et celles qui existent sont constituées par Dieu. Si bien que celui qui résiste à l'autorité se rebelle contre l'ordre établi par Dieu. Et les rebelles se feront eux-mêmes condamnés. […] Veux-tu n'avoir pas à craindre l'autorité ? […] elle est un instrument de Dieu pour faire justice et pour châtier qui fait le mal. Aussi doit-on se soumettre non seulement par crainte du châtiment, mais par motif de conscience » (Épître de Paul aux Romains, 13, 1-6.).

Lu hors contexte et sans méthode historico-critique, des fondamentalistes enseignent que l’une des fonctions de la religion consiste à justifier et solidifier l'ordre politique, soit le « théologico-politique »127. Pourquoi obéir à la loi ? Parce que tout pouvoir vient de la transcendance33. Ainsi, selon Pablo A. Deiros, le fondamentaliste cultive un état d’esprit voulant que toutes les autorités soient instituées par Dieu. Et il croit que Dieu remplacera les autorités qui ne pratiquent pas la justice33.

Les positions catholique et protestante concernant l’autonomie de la conscience politique[modifier | modifier le code]
L’Église catholique et les Églises protestantes non fondamentalistes soutiennent qu’on doit rechercher l'intention de l'auteur par le contexte historique, l'ensemble des textes connexes, le genre littéraire et accorder une grande importance au sens spirituel139,. Selon ces Églises, l’épître de Paul aux Romains (Rm 13, 1-6), qui demandait une soumission aux autorités de Rome fut un appel au respect de la loi, adressée aux premiers chrétiens de Rome dans un contexte de persécutions. Alors que la perspective fondamentaliste y perçoit une règle applicable pour toute l'humanité, en toutes circonstances et à toute époque, les grandes Églises chrétiennes, comme l'indique le théologien Pablo Deiros, voient son sens spirituel, révélé par Romains (Rm 2,14 à 13,8): « Celui qui aime les autres a obéi complètement à ce qu’ordonne la loi33,127,131 ».

Selon le philosophe et théologien protestant Paul Tillich, dans le domaine politique, la liberté est principe de créativité sociale, ce qui signifie transformation pour le mieux. Il précise: « La démocratie tend vers un système de participation pour tous; elle prévient ainsi la déshumanisation que produit la tyrranie140 ».

Le millénarisme et ses variantes[modifier | modifier le code]
La position fondamentaliste[modifier | modifier le code]
Le millénarisme est une position minoritaire dans l’éventail du fondamentalisme protestant, même s'il a fait partie des croyances fondamentales de l'adventisme. Ses défenseurs croient avoir découvert des vérités oubliées depuis très longtemps concernant le sens caché des prophéties bibliques, lesquelles seront bientôt accomplies. Le pré-millénarisme est la croyance que le mal envahit le monde de plus en plus et que Jésus viendra pour emporter avec lui les vrais croyants. Puis, il y aura sept années de grandes tribulations où régnera l'Antéchrist. Jésus reviendra ensuite gouverner la terre pendant mille ans. Les post-millénaristes croient plutôt que le monde continuera à progresser et que le bien l’emportera sur le mal. Le dispensationalisme présente une vision de l'histoire du salut qui divise l’histoire en sept dispensations ou « attitudes» de Dieu face à l'humanité. Le dispensationalisme situe les vrais croyants avant la septième dispensation, le moment où le Christ soustraira son Église invisible aux malheurs et tribulations du monde. Ces croyances détournent le sens spirituel des textes pour se fonder sur un biblicisme littéraliste. Pierre Lathuilière y décèle un « mal d’être au monde »141.

L'Église catholique et les grandes Églises protestantes rejettent ces doctrines, même si Pierre Lathuilière remarque une « surchauffe eschatologique » parmi certains de leurs adeptes141.

La dénonciation du dialogue inter-religieux[modifier | modifier le code]
La position fondamentaliste[modifier | modifier le code]
Le fondamentalisme refuse généralement le dialogue avec des doctrines différentes. Comme il soupçonne les autres croyants de n’être pas convertis, il refuse l’œcuménisme car il craint toute compromission avec eux142. Il ne voit aucune raison de chercher un dialogue avec des gens qui ne sont pas vraiment chrétiens143,144.

La position de l'Église catholique et de certaines Églises protestantes[modifier | modifier le code]
L’œcuménisme est un mouvement interconfessionnel, né en milieu protestant, qui tend à promouvoir des actions communes entre les divers courants du christianisme, en dépit de leurs différences doctrinales, avec pour objectif l’unité visible de l’Église. En 2013, Conseil Œcuménique des Églises comprenait 345 Églises, dénominations et communautés d’Églises de 120 pays, représentant plus de 500 millions de chrétiens répartis à travers le monde.

Selon l’Église catholique, l’œcuménisme désigne « l’effort des chrétiens pour parvenir à une unité institutionnelle entre les différentes Églises et communautés qui le composent aujourd’hui. L’Église catholique ne rejoignit officiellement le mouvement pour l’unité des chrétiens qu’en 1964, lors du Concile Vatican II145.

Même si le catholicisme, en lui-même peu homogène, bénéficie d'une certaine cohésion grâce notamment à sa Congrégation pour la doctrine de la foi, cela n’empêche pas le fondamentalisme d’influencer une partie de ses adeptes. En effet, le sociologue Émile Poulat observe que « le fondamentalisme trouve aujourd’hui, dans les milieux catholiques plus de connivences qu’on ne l’imagine »148. Selon le théologien et prêtre catholique Pierre Lathuilière, si l'on analyse le conservatisme catholique français après Vatican II sous la loupe du fondamentalisme, on peut constater qu'il se diversifie selon au moins trois courants : intégriste, piétiste et charismatique149.

Le courant intégriste, le plus connu, cherche à « faire l'expérience de la Tradition »149. En raison de son organisation ecclésiale hiérarchisée, le catholicisme devrait échapper au fondamentalisme mais paradoxalement, il y succombe lorsqu’il absolutise la papauté, les doctrines et les dogmes150: La compréhension des textes du Magister, s'ils sont lus isolément, au premier degré, hors contexte et sans interprétation ou herméneutique, ni méthode critique, peut devenir analogue à la compréhension de la Bible dans le fondamentalisme protestant151. Par exemple, le fondamentalisme apparaît lorsque la doctrine de l'Église conduit à une morale hétéronome qui rabat l'exercice de la conscience plutôt que la dynamiser134,137. Par ailleurs, la réintégration de Mgr. Marcel Lefebvre au sein du catholicisme montre davantage un compromis avec un courant intégriste particulier, qui avait rompu avec la papauté. Pierre Lathuilière indique qu’on observe dans ce milieu une vigoureuse reprise des thèses créationnistes, enrichies par l'antiévolutionnisme américain. Selon lui, des traditionalistes catholiques ont vu dans le retour des partisans de Mgr. Lefebvre « une force d'appoint dans leur lutte contre le modernisme »149.

Une deuxième courant, piétiste, est sensible à l’expérience de la conversion. Pierre Lathuilière, note que devant la sécularisation, ce courant piétiste oscillera entre apologétique et fidéisme149. Le troisième courant, charismatique, est venu des États-Unis après le Concile. Il s’apparente au pentecôtisme mais n’est pas nécessairement fondamentaliste ni même conservateur. De ce point de vue, selon Pierre Lathuilière, il apparaît aussi riche en potentialités diverses que les autres formes d'évangélicalisme. Toutefois, il pourra devenir comparable aux « communautés émotionnelles » du fondamentalisme protestant, où « l'inspiration de l'Esprit » permettra à chacun d'interpréter la Bible à l'écart de tout « intellectualisme.
